【疯狂的里海】公众号文章合集2020年
引言：
疯狂的里海
雪球知名大V、四川大学经济学硕士"里海"运营的个人投资类公众号，作者为深耕A股十余年、历经多轮牛熊的实战派价值投资者，著有《A股价值成长投资之路》，公众号以"普通散户的真实投资航行记录"为定位，分享A股价值成长股深度研究、选股模型（优质股杀业绩/隐形冠军/困境反转）、周度实盘操作复盘与投资体系思考，倡导买身边熟悉公司、重仓优质成长与好价格结合，帮助散户建立独立基本面分析能力而非盲目跟风代码。
收集整理了疯狂的里海 公众号所有的公开原创文章。
此为【渣姐收藏夹】圈友专享福利，内部学习使用。为方便大家集中查阅，会不定期整理各个大V老师的文章合集做成精美电子书。
本册为 疯狂的里海 公众号文章合集2020年，其他更新的文章合集，请圈友见【渣姐收藏夹】圈子里最新的链接下载。
每日更新，历史8000份各类付费文章立刻获取，请关注 公众号：爱学习的学渣
涵盖财经、认知、时事，持续更新中
【渣姐收藏夹】圈子链接：https://h5.fenchuan8.com/#/index?forum=28663&yqm=4KM3
圈子简介：https://dxe9q5we9n.feishu.cn/docx/ADZddEvQWojS0GxmkhecudomnkB

开年，红彤彤，但我想说点泄气的话

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-01-03 22:16 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/QfWRX5qyeZTS-gJ6nBXjow

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
2020年，利好不断啊，开年两个交易日，我有两个仓位较重的股都是大涨。从整体来看，今年至少可以大概判定，类似2018年下半年那种熊市是很难了，大概率又是一个结构性的市场，结构性的机会将层出不穷，所以真是考眼力的行情。
年前我在文章中说要送书，本来只说送五本的，后来看到有几位学生朋友留言不错，但没排到前五，我想起了我学生期间学股的经历，哎，要是当时有谁带我或者送我一本价值投资的书，我就不用走后面这么漫长的弯路了啊，所以我多送几本，请以下几位朋友给我私信留下地址电话：枫、一叶寒天、海东青-王建伟、白衣青年、桥架在河上、123、美凌格。
今天就不想写什么专题了，就聊聊天吧。虽然2019年也算是个投资的大年吧，但我找券商的朋友打听了下，整体盈利率应该不超过一半，更何况鲜有大赚的人了。这么好的行情，散户盈利率没超50%，我是觉得很悲哀的。我2019年收益率不高也不低，50%左右吧，没有重仓踩中任何一个牛股和热门行业，所以对这收益我还是比较满意了，但绝大部分是上半年实现的。不过，虽然下半年收益一般，我和指数对比了一下，哈哈，下半年还是超过了指数的。而且运气好的是，以我之前金额100万元的示范账户为例，运行刚半年，买卖了5个股票，除了1个股亏损4000很早就走了之外，四个持仓个股在最后一天都是浮盈的。
但有个朋友说他跟着我抄作业亏了，我也不知道是怎么亏的，也许他正好在高点去买。我来说两个故事，第一个故事，2017年的某天，我和一帮人去涪陵榨菜调研，调研出来后，我给大家说，榨菜可以买，不少人跟着买了，但后来我陆续发现，当时去的那帮人，要么不敢重仓，就买个几百股，要么就是中间赚了两三块钱赶紧跑了，还有一个人居然是小亏出来的，但实际上，榨菜的股价，从2017年开始，一年多点就涨到了30元，股价涨了200%，除了我，和我去的那帮人没一个吃到大肉。
第二个故事，就是我的一个搞资深价值投资的朋友，他本身在券商工作，他们营业部有个短线高手，从几十万做到上千万了，所以跟风者众，他最开始也跟，也就是这个高手买什么他就买什么，什么时候卖就跟着卖，但长期下来，高手赚了大钱，他虽然没咋个亏钱，但浮盈却差高手很多，啥原因？因为不可能完全一致，你买的价格总是和高手的价格有那么一点点差异，长期下来就差多了。
我说上面两个故事，想表达的是，盲目抄作业，只知道渔而不知道鱼，同样一个标的，不同的人来做，其结果会大相径庭，就算是基本保持一致的操作，其结果也会大不一样。所以，想简单抄作业赚大钱，难度是极其大的，因为你不懂为啥买为啥卖，为啥要浮亏扛着，心态也没过关，在极端行情下，操作怎么都会失真的。
去年行情其实很不错的，连上证指数都有20%多的涨幅，结构性行情更是层出不穷，但盈利率不足一半真是悲哀。我想，很多散户都有这种病：不想学习（偷懒）、想抄作业（拿来主义，囫囵吞枣）、抄了作业想马上赚（人性即时满足的劣根性）、赚不了就抱怨（不从自己身上找原因）。这完全就是普通散户劣根性的表现啊。花个几百块钱，加个大V的星球，且不说大V真实水平到底如何，就算是很高的高手，只想要代码，不知后面的逻辑，就以为能走上快速致富的康庄大道？说实话，在股市，无论怎么样，散户的批量性失败是不可避免的！
另外，这两天还有个股，就是贵州茅台，大跌，开年就跌了接近10%了，搞得有重仓茅台的机构不得不出来发公开信安抚投资人。
我是没有持有茅台的，这公司的基本面其实就是明盘，谁都知道，也不用我跟踪分析。去年茅台大涨，完全就是一个大年，从2016年开始，除了2018年大环境不好茅台跌了外，其他年份都是非常好的表现，持有茅台的人也赚得盆满钵满。所以有文章流传称，不持有茅台的人就不是纯粹的价值投资者（似乎有点价值绑架）。
我一直认为，贵州茅台是现阶段最具确定性的股票，没有之一。但我另外有两点看法，一是基本面好不一定股价就会持续牛，很显然，茅台这几年已经把未来某个阶段的业绩都透支了，2020年大概率是茅台的小年，你不能指望茅台每年都涨50%吧？毕竟15%的业绩增速是无法支撑目前这个估值的。二是现在买入茅台，既优秀也不优秀，现在买，只要你敢持有5年，收益率应该是完全可以超过95%的散户的，但要想再5年10倍，我估计只有大量放水才会有这种可能。
什么时候买茅台的人才是最优秀的？2004年或者是2005年，那一年，茅台正式超过了五粮液，成了国酒一哥，这13年，茅台涨了100倍，但我相信几乎没有人敢于买入和坚持长期持有。其次就是2013-2014年，当整个白酒行业陷入质疑的时候，敢于在8倍PE买入的，而正是这个低估值的时候买入，才成就了5年10倍的茅台神话。
更多的人，其实还是在喧嚣的时候，大家都说好的时候买入，这时候，其实已经是非常平庸了。还好，你买的是茅台，就算短期被套，还有回来的机会，而其他很多股，当你在喧嚣的时候买入，基本上就是当炮灰了。格力也一样，2004年，空调大战排出位置，格力成为一哥，也是13年，100倍。
而现在，其实还有不少公司，就是当年的茅台和格力，行业竞争刚刚排出位置，就看你的慧眼以及内在的定力了。
最后推介一下我的备用号哈，预防万一。目前备用号主要转发一些经典的投资类美文，欢迎关注！

阅读赞分享言

月收入不足5000！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-01-06 21:30 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/DMHsSnasfJCeHATxET4M0A

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
今天看到数据宝上的一个信息，散户规模突破1.5亿人，仍占投资者的多数，月收入在5000元以下的工薪阶层占据绝大多数，占比达到了76.91%，月收入3万以上的人占比最少，仅2.49%。
2019年，中国的人均GDP应该是要超过1万美元了，约合人民币7万元，但这仅仅只是人均国民生产总值，而非收入。按照2018年公布的数据，2018年，城镇居民人均可支配收入39251元（暂不算农村），所以，月薪5000，也就是年入6万，已经超出平均水平很多了。
这就是一个很残酷的现实，其实大量的国人还是不富裕的，只能算是吃穿不愁的温饱小康生活而已。但每个人心中都有一个百万、千万的财富梦，对于月收入不足5000的的情况，是否能通过股市实现这个梦呢？
很难！极其艰难！
对于绝大部分并非家里有矿的人来说，在收入和积蓄很低的时候，在起步阶段，要靠股市实现百倍千倍的梦想，无异于痴人说梦。
第一桶金，最好来自于投资之外，尤其是第一个一百万，或者说是降低点门槛五十万。
我说说我的情况，当年我和我夫人才毕业参加工作的时候，虽然算是金融系统，但其实就是最底层的金融民工，平时工资就三五千块钱，根本没啥积蓄，记得当年刚好参加工作第一年，夫人的单位搞团购房，我们看中了一套40平米的一室一厅，总价才12万多，首付两成加税费和大修基金3万左右。但就是这3万，我两个都掏不出来，当时还没结婚，也不好找双方父母借，最后无奈放弃。直到第二年，我们结婚后，结余了七八万的礼金，才又去首付了一套房子，有了属于自己的第一套房子。
我当时算了下，我每年大概最多能结余2万，夫人最多也就结余2万，在没有其他大支出的情况下最多也就结余4万块钱（更何况后续还有买车等大额支出）。
你说，我如果在这种情况下，这么一点本金的情况，要做到100万？1000万？可能吗？概率极其小，除非我在投机方面极有天赋。
有以下两个原因，我认为第一桶金要来自于投资之外。
第一，投资这事，极其艰难。想起来是很简单，但投资赚钱其实是个极其艰难的事情，没几个最终能够从市场里面把钱带走。3年能走到正确道路，5年能够不亏损，10年能有所小成，已经是很不容易的事情了，更多的人是一辈子也无法入门，每一波牛市完结的时候都是白骨一片。所以，投资这事，急不得，只能够慢慢来，是一个逐渐开悟的过程。
第二，起步阶段，浪费大量精力搞股票，本末倒置。我看到很多同事，每天上班就是悄悄看盘，且不说这看盘好不好，就那么几万元资金搞股票，就算有本事能挣钱，这点本金能挣多少钱啊？一来这点精力不如用于本职工作，提升自己的专业技能，二来天天看盘，给领导的印象很不好，提拔加薪根本没你的份。所以我看到不少人沉迷于看盘短线交易，股票也没赚到钱，上班很多年也还是个基层员工，哎！
那么，到底应该怎么做呢？
一是重心放在本职工作上，努力争取升职加薪。第一个100万，最好来自于工作收入。其实如果自己专业能力足够，踏踏实实的工作，慢慢走到工作的中层的时候，收入就比较可观了。按我的观察，在我们这城市，稍微大一点的企业，一旦到了中干的位置，怎么也有20万以上的年薪，这个时候可结余的资金就越来越多了。
例如我，在工作的第五年月工资就超过了2万，而第七年超过了3万，并且以后的工作都没有低于3万的。而如果自己还是个小职员，惨兮兮的拿几千的工资，日常生活都敷不住，哪里还能存下钱来投资呢？这样坚持下去，就算是一穷二白参加工作的，我认为最差在第10年好的话是回有百万的可投资资产的，最差怎么也存得下来50万。
二是投资方面，小资金试错，坚持学习和研究。白天认认真真工作，不要看股票，但一旦非工作时间就可以把精力放在这方面进行研究和学习，少去做那些无聊的事情，多反思，另外投入小资金进去试错，别太在意亏赚，投资中先交学费是很正常的事情。只有实盘才能体会人性那种喜悦、恐惧、贪婪的心态，而这些都是需要刻意去控制的。学投资没有办法，只有这样日拱一卒，才有可能实现一层一层的突破。我当年入市遇到大牛市，膨胀，结果亏掉了相当于我10年学费的资金，后来胆小了，就投入几万学习，如果实在入不了门，也就算了。
而在这个过程中，无论是本职工作还是学习投资，延迟满足的思维方式一定要贯穿始终，因为投资就是一个有可能持续投入而可能没有产出的事情，但一旦认定了，就一定要坚持下来。
上周六我们高中同学聚会，说到我，他们都还比较羡慕我，我这几年，所有的业余时间都用于了学习和研究以及写作，没想到慢慢就把投资搞通了，而且还无意识的把公众号写出来了，所以才能够提前进入职业状态，这就是一种延迟满足取得的成果。
所以，对于大部分人来说，这样坚持5-10年，本金有了（50-100万），投资上也经历了一波牛熊了，也坚持学习几年了，自己是否有这方面的能耐，差不多能看清楚了，有的话，那人生就可以加速了。
人生第一个100万，是最难的啊！
前几天我在我的专栏里给朋友们布置了写2019年的投资小结，我看了下，的确很多朋友可投资资金并不多，在这个时间点，千万不要太把投资赚钱当回事，就算运气好翻倍，也不过几万元十来万元而已。
今天打新了京沪高铁，不出意外应该会成为我2020年第一签，唉，去年持续蚊子签，看看这高铁第一股到底能搞多少肉吧。
明天我新的示范账户准备建仓了，之前那个起始资金100万元的示范账户因为注入了新的资金接了大宗，所以失真了，就不作为示范账户了，重新搞一个。我那几个股，元旦前后都涨得比较猛，我还在担忧，万一直接又大阳上去了，我到底该不该明天买哦，还好，今天都回调了，明天应该可以给我一个比较满意的短线买点了。
今年行情应该和去年差不多，慢牛，结构性行情，我坚决满仓！欢迎大家点阅原文进我的专栏。
最后还有个信息，也是这数据宝上的。在月入不足5000的股民中，88%看中短期收益！我唯有一声叹息！这就是人性啊！
作者介绍：
疯狂的里海，《A股价值成长投资之路》一书作者，硕士毕业后在金融投资行业和上市公司投资部有11年的工作经验，现为自由投资人，对资本市场有自己独特的见解，写作为个人兴趣爱好，欢迎关注他的个人公众号！

阅读赞分享言

错失牛股！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-01-07 23:31 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/TbNJVV8oA1_7435QdLGhSQ

看着002353杰瑞股份的股价走势图，我真是犹如内心打翻了一个五味瓶，真不是个滋味啊！
因为我两次在这股上栽跟头了，是我这几年唯一一个仓位较重亏损的股。这只股我很有感情，是我搞价值投资以来买入的第一只股。
先来说一说我买卖这个股的具体过程。下图是杰瑞股份这六年以来的股价走势图。

我大概是在2013年5月份，在40多元的位置买入杰瑞股份的，当时我对投资的理解非常的粗浅，只是看到这公司静态业绩好（也就是看看F10就买入了，根本没有深入分析，那个时候我也不懂分析），且网上有人极力在推荐此股，所以就一半仓位买入了，同时另一半仓位买入长安汽车。
买入之后，果然股价慢慢就涨到了50多元，但奇怪的是2014年到达56元的高点后，虽然大盘指数不断上涨，但是这公司股价却不涨了，而我却死拿不动，从浮盈到浮亏，股价最低跌了40%，但我却认为是调整。
2015年4月，公司1季报出来了，业绩爆雷，大幅下滑，我才轰然明白过来是怎么回事。不过好在2015年上半年是大牛市，所以也没怎么跌（放这两年，起码两三个跌停),所以持股接近两年，以亏损10%出局。
之后三年多，这股因为业绩差，持续下跌，最低跌到了11元多。
2017年，股价触底后，因为油价又慢慢起来了，所以公司业务逐渐恢复，业绩慢慢在好转了，我在2018年的某一天，我突然看到了公司股价居然有20元了，与底部相比，几乎都是快翻倍了，但这几年我并没有深入的跟踪这公司，所以我头脑一发热，又搞了点仓位去买了这股。没想到一买入就买到阶段高点，后来公司回调到15元附近，我就认陪出局，正好卖在低点，哈哈。
而一年后我们看看，这股已经接近40元了，妥妥的100%+收益啊。2019年的确是杰瑞股份的大年，年度涨幅122%。
所以我说错失了这一大牛股，也许这股真和我无缘！
再回顾下，第一次亏钱的确是没有经验，但第二次亏钱其实按我的功力，实属不该。我反思了一下，其最主要的原因还是自己对主要逻辑没有研究透彻就盲目上车了，结果遇到正常的调整就被震荡下来了，一是短期买点不太对，二是基本面逻辑没有搞清楚，所以拿不住，其实这就是普通散户的心态啊。
我们再回顾下这个股，杰瑞股份是主营石油天然气压裂设备的，生产出设备卖给下游的能源生产企业，在国内排名前两位，这家公司很优秀，专业专注，管理层也很不错。
不过公司再牛逼也抵抗不了行业的周期，2014年公司一直到来就是遇到了原油下行周期，下游的压裂设备的需求减少所致。
而2017年以来公司业务逐渐恢复，也是因为能源周期来了，并且公司根据能源革命的新动向，也研发出来了针对页岩气等新型能源的压裂设备。

我们通过分季度的财务信息，可以看出扣非净利润是在2017年第四季度触底，在2018年1季度大幅好转，而股价则是在此期间触底。但业绩好转后，由于绝对额并不高，所以资金还是呈现犹豫的态度，继续波动，底部逐渐抬高，最终震荡一年之久后实现双击，而我则倒在了双击前。
反思是为了以后做得更好，其实杰瑞股份是标准的困境反转，我们完全可以依照此模子来寻找下一个困境反转的杰瑞。
我得出以下几点共同特征：
一是公司简单没什么瑕疵，公司专业专注，财务结构合理。二是业绩变差是主要由于客观原因而非主观原因，因此行业转暖此类公司将大有机会，主要逻辑因子简单。三是公司估值宜用PB而非PE，当股价跌破1.5PB的时候，优质公司应当持续关注，当跌到净资产附近的时候高度关注，持续跟踪主要逻辑因子的变化。
例如最近的长安汽车，大致就是按照此逻辑在运行的，所以股价快翻倍了。我最近搞的一个股，持有了一个多月，浮盈20%了，大概也是此逻辑，不过我也有股价反复震荡浮盈暂时回撤的心理准备，坚决不能像杰瑞这样倒在黎明前了，哎！
杰瑞这个股，让我又学了一招，我还是感谢你！最后欢迎大家加入我的专栏，一起寻找类似的股吧！

阅读赞分享言

这位老朋友今年可能有机会了！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-01-08 23:29 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/uKQUExTf8NvXJmz8zmbBPA

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
果不其然，京沪高铁中签了，昨晚查了一下，中了三个，今早再查，居然是四个，账户没钱，满仓的，忍痛卖了一只股票少量筹码，没想到刚卖就涨，唉！
希望不要是邮储和浙商银行这样的蚊子腿哈，哈哈！
好久没说这个股了，这个股就是再升科技，和我打打闹闹了三年的标的，持续跟踪了三年，我对这公司的基本面，脾气确实是很熟悉了，根据我的观察，今年这家公司应该是有机会了。
如果是老朋友的话，应该知道我在这股上经历了什么，新关注的朋友估计很多对这家公司不熟悉，所以我还是来先简单介绍下这家公司。
先来看这家公司是做什么的。
简单而言，这家公司就是做两方面业务的，一方面是空气净化过滤装置的，另一方面就是做节能环保材料的。在空气净化过滤这块，这家公司是做空气净化过滤装置唯一的一家全产业链布局的，也就是说，从源头的玻璃纤维棉到中端的滤纸，到下游的过滤器以及终端解决方案新风系统等，无论从民用还是商用，全部都布局了。而在节能环保这块，公司布局了汽车蓄电池节能装置AGM隔板和保温材料VIP芯材和板材，而板材则是广泛运用在了冰箱保温、外墙保温和冷冻物流车上。
公司是2015年上市的，从业绩来说，是年年增长的，具体如下：
2015年营收2.34亿元，净利润5109万元；2016年营收3.20亿元，净利润8082万元；2017年营收6.40亿元，净利润1.14亿元；2018年营收10.8亿元，净利润1.59亿元，而2019年前三季度数据分别为营收8.64亿元，净利润1.34亿元。
可以看出，这公司每年都在稳健且快速的增长。
但是，这么好的业绩为啥上市后三年跌这么惨？
个人认为两个原因，一是上市后估值虚高，二是这几年市场情绪的转换。公司2015年上半年上市，但2014年的净利润只有3000万元，市值硬生生被干到了90亿元，动态PE高达300倍，PB则达到了30倍，这基本面是无法支撑这估值的，二是市场情绪的转变，从2016年开始，市场情绪转变为做大公司，做白马股，所以跌跌不休也就可以理解了。
公司从2015年的最高价13.96元，硬生生跌了3年，直到2018年10月份的4.08元才到底，足足跌了70%。
2018年，公司遇到一件事情，加速了赶底，原因在于公司拟入股下游生产VIP板材的维艾普，没想到不仅大股东被骗了，而且把上市公司也扯了进去，受此牵连，公司股价暴跌，最后是大股东出面兜底维艾普的债务，股价才慢慢恢复。
不过，自从4.08元到底后，这一年多一点，公司的股价，悄然翻倍了。
为啥说今年有机会了？
一来这估值和业绩基本上相匹配了。自从2019年3季度2次探底之后，股价悄然上涨了30%，市值57亿元，而2019年的业绩差不多也是往2亿走了，动态估值29倍，不算贵也不算便宜，但切换到2020年，这估值就有一定的优势了。
二来需求爆发，赶上行业的风。对于节能环保板块，稳定的需求仍然在，而在干净空气板块有两个子板块则可能出现需求爆发。
一是猪板块，2019年，公司开发了针对猪舍的专门滤纸，并从7月份开始给牧原供货，运营半年下来，效果良好，树立了标杆示范效应，而给猪舍建立新风系统以隔绝病毒，成为了新建猪舍的标配，并且在龙头猪企牧原上面成功了，这效应就很不得了了。另外还有一点则是在滤纸这块，公司在国内几无对手，所竞争的是国外企业，而国外企业在成本这块是很不占优势的。
二是面板和半导体板块。2019年，受贸易战的影响，面板行业新建项目不多，这也是公司在2019年3季度业绩增速变缓的重要原因，而在2020年，面板和半导体行业，必然好转，是个大年，从专门做工业空气过滤净化系统的悠远收到的订单来看，也是如此。
所以，对公司的2020年，我还是期待的。
但是，也不能预期太高， 因为就算需求再大，再升科技的业绩是受产能约束的，这行业属于重资产行业，有再大的需求，产不出来也没办法啊，另外，对于下游，也没办法随便涨价，所以针对牧原的订单，虽然金额大，但净利润不会太高。
整体来说，再升行业不错，是大行业中的小企业，成长空间巨大，并且自身也专业专注，管理团队我也很放心，叠加今年的需求，肯定是要加速增长了，看样子今年大年的可能性很大了，不过能涨多少，我真不知道，市场说了算。
唉唉，年终来看吧，希望我的判断是对的，不过，不要以此作为买入依据哈，亏了我不负责，毕竟我这几年被这公司是反复折磨的，哈哈。对了，对于再升更深的基本面分析，大家可以去看我的文章合集里面关于这家公司的系列跟踪文章，谢谢啊！链接如下：里海精华文章合集！
作者介绍：
疯狂的里海，《A股价值成长投资之路》一书作者，硕士毕业后在金融投资行业和上市公司投资部有11年的工作经验，现为自由投资人，对资本市场有自己独特的见解，写作为个人兴趣爱好，欢迎关注他的个人公众号！

阅读赞分享言

又被川建国同志耍了一下

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-01-09 23:06 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/y1F2EEggDHg3XPIR0pbaRg

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
昨晚12点，全世界深吸一口气，都在等待川建国同志的发言，没想到建国同志SONG了，战争阴云散去，于是，今天无论内外盘，都大涨，而黄金和石油暴跌。
整个世界的资本市场又被川建国先生耍了下。
所以有段子戏称，这次美伊冲突造成的最大伤亡分别是：第一，各期货营业部，第二，伊朗将军的葬礼，第三，伊拉克。
不过令我印象深的是两个小事情。
一个是昨晚有个朋友来问我，他很想把股票卖了，躲过因为美伊形势紧张而造成的大盘下跌，并且还问我，如果大盘要下跌200点，你卖不卖。
另一个是今天上午有朋友来问我，哎呀，XX股涨上去了，可不可以加仓哦。
很明显，这两位朋友没有形成自己的投资逻辑和方法，所以对于是否加仓还是是否回避没有自己的章法。
先来看第一点，是否需要回避？很明显，我肯定不会回避，因为这个事情我把控不了。
首先如果大盘要下跌200点，这本身就是一个伪命题，因为我不知道要跌200点，如果知道要跌200点，那我肯定要回避，但是我不知道，整个市场都不知道，不知道的东西，其实操作就是碰运气了，也许会回调200点，也许不会。
其次，现在的市场环境和市场情绪，远超2018年。2018年因为MYZ，市场信心非常不足，但也只把指数打到了2400点，而现在资金面和政策面，没有理由使得指数深幅下跌。
再次，对自己把控不了的事情，盲目操作，两边打脸。例如，如果昨天害怕美伊开战而清仓的话，今天就难受了。
所以，其实对于这些扰动因子，没有必要去理会，公司还是那个公司，退万步说，美伊开战的话，其实是利好我们国家啊。
我始终相信，如果国运没了，我们拿任何的人民币资产都是没用的，而从现在来看，优质公司的股权是最好的资产，国运没了，拿着房子、现金，又有何用？因此我坚定的走着满仓之路，抓住自己能抓住的。
不过，市场的大情绪还是应该要把控的，而这种大情绪其实是可以感知的。无数的历史经验证明，当所有人都在讨论股票的时候，那一定是顶了，当所有的人都不谈股票的时候，那一定是底了。这种时候，就要做相应的加仓和减仓动作了。
很明显，现在是处于中间位置，市场不热也不冷，不满仓干嘛呢？哈哈！
而第二位朋友的情况，其实在我这里是不存在的，因为我是有钱就买，短期被套是经常的事情，这位朋友之所有有这种情况，还是股价波动的思维在作祟，追高买害怕买了被套，不追害怕被踏空，总之买卖的时候都担惊受怕，唉，心理迈不过这一关还真不好干。
目前我在公众号公开说过持有的股票有三只，再升科技、涪陵榨菜和涪陵电力，其中后面两只应该是四平八稳的价值成长股了（现金流好，业绩稳定），而再升属于细分行业的加速成长股（现金流不一定好，业绩快速增长）。
其实我还持有另外的股，但投资都是私人的事情，况且有些股可能不太符合传统价值投资者的审美观，因此为避免争议，我就不说了，前两天说了下杰瑞，就有朋友说我不是正宗的价值投资者，唉！
我的操作手法就是，一个账户就只拿3个股，储备8-10个股备用，根据赔率和概率来确定买什么，因为各个账户启用的时间不同，所以其实持股不太一样，当一个个股逻辑演绎得差不多的时候，卖出的时候切换到当期赔率和概率最优的个股上去。
标题：分享一款特别靠谱的炒股工具。
「芝士选股」-股票好不好，十秒就知道。
芝士有三大特色：
提供「定性结论」。财报数据看不懂不要紧，看这些结论就可以。

查看「排雷数据」。发现商誉雷、质押雷、现金流雷等，坚决躲避。

实现「轻松选股」。功能简单实用，让选股变简单，节省研究时间。

搜索框里输入股票名称或代码。

一、提供「定性结论」
芝士提供了很多定性结论，财报数据看不懂没关系，也能在短时间内对股票的基本情况、投资亮点及风险有所认识。
比如「贵州茅台」。

二、查看「排雷数据」
芝士将很多排雷数据精选出来，包括控股股东质押比例、商誉占净资产比例、销售收现率等，发现商誉雷、质押雷、现金流雷等，并坚决躲避。

不知道数据的合理范围也不要紧，点击指标后面的?就能看说明。

比如「商誉占净资产」。
三、实现「轻松选股」
点击右上方「选股」按钮，就进入选股页面。

在页面中，可点击各项「财报数据」、「估值数据」、「股东情况」、「机构评级」、「趋势强度」等条件，发现好股票，并将风险多的排除在外。

除上面这些，芝士还提供「估值与分位」、「投资评级」、「营收构成」、「价格强度」、「股东情况」、「盈利预测」等数据，非常详尽。

工具的使用方法：
第一步：长按下图识别二维码，关注「芝士选股」公众号
第二步：点击界面底部「使用软件」

我觉得这款软件简直是上市公司照妖镜，好坏一眼就能判断，业绩差、风险大的，一律拉黑。
芝士选股，帮助投资者选好票、不踩雷，是我迄今为止认为最好用的一款工具，让小散如虎添翼。

阅读赞分享言

今天去参加了一家公司的股东会

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-01-10 23:27 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/nQiLaTsMGypjmaspYecicg

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
今天下午去参加了一家公司的临时股东大会，我是第一次参加这家公司的股东会。
去了之后，发现有九个外部股东来，但只有我一个是自然人股东，其他都是机构。散户还是弱势啊，机构去的人，都打了名字的名牌，而我没有，哈哈。不过我看了下，我的持股居然比某些机构还多，难道机构买的观察仓？
运气好，今天参加股东会，昨天这股就涨停，哇咔咔！公司还送了来参会的人小礼品，难道我也是蹭了机构的光？
不过我今天没有发言，等年度股东大会的时候再说。
周末了，不想长篇大论，主要简单的想和大家分享一下去开股东会的事情。
很多散户但是没有去参加过股东会，也不知道怎么去参加，其实参加股东会很简单。
一般来说，对于需要股东大会决策的事情，上市公司就要开股东会，公司会提前15天在公告当中通知。
在公告当中会明确的是如何开股东会，一般来说只需要联系这家公司证券部的相关人员，把自己的身份信息、持股证明、股东代码等资料传过去就行了，持股证明一般是你所在的券商给你出具，持股不分多少，只要你有这家公司的股份就能参加。
然后就是自己按照时间地点过去开会就行了，有些有心公司还会为参会股东准备一些小礼品。
开股东大会的标准程序就是为某些议案做决策，宣读议案，投票，宣布结果，然后会议就结束了。
但很多时候，股东大会议案投票结束后，很多股东会就公司的一些情况对公司的管理层提问，这才是我最关注的。
例如今天，公司的管理层就对近期公司的一些情况进行了介绍，使得股东了解公司的一些运营情况。
所以我还是建议各位如果方便的话，去参加一下自己所持有股票的公司的股东会，还蛮有意思的。如果自己去了不好意思提问的话，就坐在那里听就是。
几点注意事项，一是提问千万不要存在着打听内幕消息的初衷去提问，这个是大忌，一方面凸显你的不成熟，另一方面管理层也不可能给你透露。二是别问的太细，太细的话，估计管理层有些也回答不起来，也没有办法当面解答，尽量问一些战略和宏观一些的问题。三是做好充分的准备，你要非常熟悉这家公司的经营情况才行，别问一些很小白的问题。
我参加过这么多次股东会，我自己的感觉是，想在这种股东大会上落实一些很具体的问题，其实很难，管理层很多时候也是泛泛而谈。更多的时候，我其实是通过这种近距离接触管理层的机会，看一看他们的整体素质，视野格局以及团队的风貌。
有些时候，你一听董事长或者总经理讲话，你大概就知道这家公司是一个什么样子的脾气了，也就大概判断的出来这家公司的前途是什么样了。今年我这边投资开局非常好，是不是预示我今年很顺呢？
周末愉快哦！
作者介绍：
疯狂的里海，《A股价值成长投资之路》一书作者，硕士毕业后在金融投资行业和上市公司投资部有11年的工作经验，现为自由投资人，对资本市场有自己独特的见解，写作为个人兴趣爱好，欢迎关注他的个人公众号！

阅读赞分享言

我轻松了！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-01-13 23:44 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/XG9sOZwE_SKFhfFi3-9Wtg

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
今年开年以来，行情如火如荼，运气那可是真是相当的好啊，几个主要持仓在这个把星期都有10%以上的浮盈了，拿大宗的那个标的已经30%+的浮盈了。
不过我内心也没啥很开心的感觉，这市值起起伏伏，早已看淡，无非就是一个数字而已，只是所持有的个股在持续兑现自己的逻辑，这种挖宝的感觉才是让我分泌多巴胺的事情。
为啥标题用轻松了呢？
因为仓位全部腾挪了一遍，建仓完毕，不仅是自己的资金，所打理的基金账户也买完了，持股占比96%，现金仅4%。而我目前的组合，我个人觉得至少半年不看都可以，哈哈，我也不会去天天做T，也就是说，理论上来说，我可以去周游世界了。
我自己的打法是主要持仓三个股，在概率和赔率匹配的时候就买进去，然后等待逻辑的演绎，持股期限不作限制，如果逻辑一直按照自己预设的在演绎的话，就一直拿下去，当逻辑生变的时候，无论期限多么短都会出来，那种才买进去，过几天就要卖出来的情况，按照我基本面的把控能力，是极为罕见的。当然在持有三个股的同时，我会保持5~10个的备用标的池，随时做储备，当一个股逻辑充分演绎或者是逻辑生变需要换仓的时候，我就挑选在当期赔率和概率最匹配的标的换仓。
我这边一旦建仓完毕的话，那可真是轻松了，每天不能都趴在投资上吧，还要生活呢。按照我的这种操作模式，其实所研究的股票也不用太多，我现在就是觉得如果备选的标的太多，反而不是一个好事，因为好股太多，不买呢又很可惜，买了呢，又把有限的资金分散了。按照我的这种交易频率，我觉得一个月深度研究一个股就可以了！因此，那可是真轻松了。
估计以后我的工作时间应该是这样安排：早上9:30左右到办公室，然后看书看资料阅读。12点吃午饭，1点开始写文章写研究资料。4点去健身运动一个小时，5:30到家。5:30到10点，和小孩一起玩，一起学习。11点，睡觉！
周末请高中的老师吃饭，我高中的老师相当牛逼，后来被调到了我们当地最好的中学去当老师，考上北大清华的上百人。我给老师说了几个案例，就为什么有些很牛逼的学历非常高的券商研究员，自己做投资反而不行。这些人的智商是完全没问题的，能考上清华北大的博士，但为什么自己做投资不行呢？
结论就是他们太理性了，缺乏艺术思维。研究员一般都是工科出身，科学思维，非常严谨。例如我认识一位研究员，清华大学的材料学博士，他能够把一家上市公司的产品分析的非常的透彻，这是科学层面。但, 分析透彻之后，这个产品到底是好还是不好呢？这就因人而异了，有些人会觉得好，有些人会觉得不好，这个那位材料学的博士就没有办法分析得出来了，这就是艺术的成分了。
所以投资其实是一门要兼具科学和艺术两种思维模型的学科，只有一种思维模型的话，投资是很难做好的。
我们再回头来看一看，我们做好投资需要的三种能力：基本面研究能力（科学）、对市场先生的理解（艺术）、人性的控制（艺术居多一点），这三者，不能有一者有短板。很明显，大部分具有工科思维的研究员，是缺乏艺术的思维，而具有艺术思维的没有研究能力。两者都具备，如果不能有效控制人性，也是扯淡。
历史知名的人物当中，达芬奇是一位兼具科学和艺术的大师，可惜那个时候没有证券市场，无法检验达芬奇的投资功力。而科学巨匠牛顿，则在证券投资当中一塌糊涂，据说晚年牛顿想用科学的方法证明上帝的存在。
投资的真理就像山顶上的明珠，但真正要做好，的确需要复合性的思维，需要跳出来看科学和艺术两种思维！
晚安！
作者介绍：
疯狂的里海，《A股价值成长投资之路》一书作者，硕士毕业后在金融投资行业和上市公司投资部有11年的工作经验，现为自由投资人，对资本市场有自己独特的见解，写作为个人兴趣爱好，欢迎关注他的个人公众号！

阅读赞分享言

分享三点，关于投资，关于生活！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-01-14 23:42 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/G_QW588Kyo4KaU_4Oi8H8A

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
第一还是这个复利。
人生和投资都是复利。今年夫人上班的单位要搬到比较远的地方，所以考虑到要给夫人买个车，我直接给夫人说，就去选一线品牌的吧，女生还是要整个牌子比较好的才行。我夫人还比较纳闷，什么时候这么有底气了呀，钱从哪里来的呀？其实是复利效应在慢慢起了效果。我和夫人之间钱是各管各，因为相信我的投资能力，所以大部分钱其实是我掌控的，我负责投资和大额支出，她只负责日常花销和操作自己的一个证券账户。
复利在初始阶段看起来是没什么效果的，可以说是悄无声息，但一旦到了一定的数量级，那效果就很明显了。比如，从10万到20万，赚10万，100%的收益率，很高，但绝对值不大，其实对生活也没有什么明显的改善。但如果从100万到200万，也是100%，绝对额有100万，那就很明显啦，如果再高一点，300万到600万，绝对额就有300万了，那买个好点的车是轻轻松松的了。
再例如我写这个公众号，也是一样的道理，例如我写了1万粉丝，可能要花一年时间，那可能下一个1万的粉丝就只要6个月时间，2万到4万，增量就是2万了，也许也只需要6个月。
所以我觉得做任何事情，早期的话一定不能太急，稳扎稳打前行，关键是不要有大的回撤，最主要的还是要有一种延迟满足的思维方式，不要在意当期的得失，慢慢复利效应就会非常明显。
第二点是认知。
还是以我家为例，我父亲是从体制内很退休的，他一直都在担心我没有稳定工作了，两个小孩以后可怎么养啊。我已经给他讲过很多遍了，我说爸，我现在一个月的收入，都远超你一年的工资收入了，还担心这个干嘛，但他还是担心。其实这就凸显了一个人的认知和自己的经历很有关系，我爸从来没有离开过体制内，不知道这个世界有多么的缤纷多彩，不知道这个世界这个社会已经发展到什么阶段了。
反观到我们投资，也是这个道理，财富是自己对世界认知的变现，在投资当中非常的明显，很多人比较自大，觉得自己很了不起，看不起别人的方法。投资当中，最怕的就是好为人师，殊不知山外有山，人外有人，你那点三角猫的功夫，很可能在高阶的人面前完全就是不值得一提的事情。
随着对投资的理解越来越深，越来越觉得市场的伟大，投资的伟大，越来越敬畏这个市场，也越来越充分的尊重市场中的每一个流派，也不再随意的去否定和评判别人。
这个市场，这个世界，大到我们穷极一生，也可能只能理解他极少一部分，就赚自己能认知的那一部分钱吧。
第三点是我目前的操作方法。
基于我这几年对投资的理解和教训，我现在追求比较极致的安全边际，即即使买错了，我也亏不了什么大钱。这个教训是怎么来的呢？散户其实是很难把这个公司给，但其实我们公司的那个产品到底怎么样？是不是牛逼？其实我是真的不知道。
很多时候，其实连公司的董事长他都无法预判公司未来运行情况，那么，平时我们很多时候去寻找那种能持有10年的公司，那不是一个扯淡的事情吗？所以，我拒绝在公司的估值上半区去买入，体现出来的就是不去追热门股，不去买已经被市场充分发现价值的企业，去寻找一些估值比较低的未来优势型企业和暂时陷入困境的公司，这种打法的好处就是，即使看错了，也亏不了什么钱。所以整体来说，我主要是靠策略取胜而非研究取胜，研究是为了策略服务的。
我的情况可能是比较少见，因为最近两三年我只做我们本地的股票，这是历史原因造成的，因为当年我上班没有办法出去经常考察或者参加股东会等等什么的，我是靠策略取胜而非研究，所以其实只要有一个股票池，只要符合我的策略，我就可以买入，而我们当地有50多个股票，这两三年都持续有符合我的策略的标的，给我提供买点。
不过现在我自由了，我应该是这一轮本地票做完之后，外地的股票就慢慢会呈现在我的持仓中，毕竟优质公司还是在沿海一带呀，我已经储备了好几只了。
最近科技股，例如5G和新能源汽车股大热，好像所有的股票沾边的都在涨。新能源汽车这个行业好像还应该属于我的能力圈，多多少少是明白一些逻辑的，至少比普通散户对新能源汽车的理解要深，但是我现在不会去碰，为什么？因为这个赛道够长，未来10年新能源汽车应该会层出不穷的出现牛股，现在才刚开始呢？而现在，几乎看不清楚哪个具体的公司能够走出来，总之还处于概念炒作阶段，整体估值较高，总之只能按照趋势交易的方法去搞，不适合我的策略。所以我还是老老实实的等待这个行业的逻辑初步呈现的时候，再进入吧。
最后来推销下我的书，我自己认为是非常适合初学者学习的哈，有一定功力的就不要来了，哈哈！有人说写书赚钱，其实我给你说嘛，除了留了个名，写书都是亏钱钱的，我看些投资书的，除了老唐，好像都亏钱呢！

阅读赞分享言

股价跌了！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-01-15 23:28 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/GBa0QFUnrE47XrLP8Db-lw

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
唉，如果我白天没把文章搞定的话，晚上就尴尬了，因为肯定要把小孩弄睡着了才有自己的时间，所以白天如果有外出考察或者其他事情，基本当天就无法写比较深度的文章了，就只能闲聊下了，今天白天被耽搁了，所以随便聊聊了。
今天好多股票都跌了，但估计有个股票的下跌让大家很惊讶，这就是牧原。
昨天，牧原发布了一份很惊艳的业绩预告，全年预计实现业绩60-64亿元，这业绩非常的不错，不仅比去年增长了10倍以上，而且还主要是在第四季度实现的。牧原明年的业绩基本是明牌，保守一点至少200亿以上。
但就是这样优秀的业绩，股价不涨反跌，真是要日了狗了。
其实从去年下半年以来，我估计持有猪股的人都很难受，估计在股价涨起来了后才追涨的人很多都是亏钱的，大部分猪股在6月份之后都是下跌的态势，只有牧原、新希望和天康创了新高。
这就是投资的魅力之处了，市场先生对公司的定价总是充满着不确定性。
我一直在说，投资是科学与艺术的结合，而市场先生的脾气则充满着不确定性，属于投资中的艺术层面。市场是有无数个参与主体构成的，他们的思考和判断，显现出来的就是股价的上涨和下跌。
无论公司的基本面多么的好，还是基本面多么的差，总是有人在卖出，也有人在买入。买入的人，肯定是觉得这公司有赚钱的价值，而卖出的人肯定是觉得公司没赚钱的价值了。
可是，公司还是那个公司，为啥不同的人有不同的判断结论呢？
上周末我的老师问我什么叫做复合型的思维。
我给她举了一个例子。例如，我手中拿着的这款手机，有一个很懂手机的行家，把这个手机的所有参数，所用的所有零件是哪些公司生产的，全部罗列出来，总之把这公司很明明白白的用数据展示出来。
那么，这个手机相当于就是被很完整很清晰的展现在了大家面前。
但关键的问题是，这个手机到底好不好？到底值多少钱？
这就因人而异了，例如，60岁以上的人，基本不会用到手机的很多功能，那么，他会觉得，手机嘛，就是一个通话功能，这手机，最多值1000，而有些手机玩家，觉得，我CAO，这么牛逼的性能，至少值5000，而有些半懂不懂的人，觉得这手机也就好那么一点点吧，不会比我以前用的手机高几个档次，值2000吧。
我们可以清晰的看出，不同认知的人，对同一个手机，得出的结论完全不同，因此，就算这个手机很明白的展现在了我们面前，我们也无法得出这手机到底是一个好的，还是普通的，还是差的手机的结论。
因此，明白这市场是如何给公司定价是很关键的，这是投资必须要经过的门槛，别以为自己懂得分析公司了就是会投资了，真不是。
复合型的思维方式就是，能够从科学的眼光来分析一家公司，但也能从市场定价不确定的角度来看一家公司的股价，从而在混沌中找到一个可持续运营的复利机制。
而单一的思维方式就是，我认为这个好，那就是好，不能跳出来从两个或者多个角度来看。
很多研究员就是单一思维模型，他们以工科的严谨思维为主。洋洋洒洒几十页，把一家公司分析得底朝天，但在最后关键的预判股价这一块，却经常错得离谱，也着墨甚少。
所以，很多时候，我会借鉴这些研究员的分析公司基本面这一块的资料，但结论，还是得我自己来判断，不可盲目相信。
也因为市场定价的复杂性，所以我才慢慢形成了我现在的套路，即逆向投资，弱者思维，立足于就算判断错了也不会损失太多。
关于猪股这一块的走势，哈哈，我就不在这里班门弄斧了，不乱预判，不过我可以给大家透露的是，牧原我没有，但新希望有，去年新希望我13进，19出，过了几个月18又进了。不过新希望并不是我的主要持仓，因为我2018年下半年写书错过了新希望最佳建仓区间，哎，可以说，写这本书，赚了几万稿费，损失几百万潜在收益啊。
晚安！
作者介绍：
疯狂的里海，《A股价值成长投资之路》一书作者，硕士毕业后在金融投资行业和上市公司投资部有11年的工作经验，现为自由投资人，对资本市场有自己独特的见解，写作为个人兴趣爱好，欢迎关注他的个人公众号！

阅读赞分享言

遇到心仪的股票，没钱怎么办？

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-01-16 23:51 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/_APrxyNjcL83b0ZZFHeb-Q

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
哈哈，凉拌撒！
先说今天我白天的事情。今天白天我陪政府一位领导去参观当地的一家民营上市公司，下午三点钟才回来。
这家上市公司的老板对这位领导说，里海兄对我们当地的上市公司熟悉得很，哪个都清楚。于是下来后这位领导问我，我们当地哪些上市公司还不错呢？
我想了半天，说，加上国有上市公司，能看上眼的就五六家，真不多。
说实话，实际情况就是如此，好的真没几家。
我看不上眼的企业分为几种情况。
一是一些国有企业，大多靠天吃饭，体制的局限性导致很难做好的，并且上市后一般规模就比较大了，因此也缺乏成长性，除非像茅台一样的天生贵族。在我们这地方，也有好几家国有上市公司叫做什么呢？不好也不坏吧，现金流很好，但无成长性，只能是守着分红了。但也两三家例外，主要还是在制度上面做了创新，激发了活力，所以成长性比较好。
二是一些民营企业，这里又分为两种情况。
一种是根本没啥大的志向的民营企业，为了上市而上市，上市很多就是为了套现。这种上市公司，你一去接触，就发现实际控制人胸无大志，这种企业，上市很多年都会很平庸，也只有趁着牛市涨一波了，股价基本随大势。
另外一种是有大的志向，但瞎搞的民营企业，这种占了大多数。我所在这地方的民营上市企业，在这一波洗牌中，大股东陷进去的不少，本来上市公司质量还不错，但就是大股东瞎搞，把自己玩进去了。
我之前百思不得其解，后来我亲身进了一家民营上市公司工作，有了切身感受，才发现这是我们当地民营企业的通病。简单而言，就是实际控制人自认为自己能力很强，以为啥都懂，啥都管，胆子大，公司内部一言堂，玩跨界并购，高位质押等等，结果把自己玩死了。我们当地有一家做CRO的上市公司，行业很不错啊，公司很早上市，比竞争对手早上市四五年，但现在竞争对手市值是它的四五倍，哈哈，大股东差点爆仓，还出现了挪用上市公司资金的破事。
因此，这样一筛选下来,能入眼的企业，真没几个了。说实话，优秀的上市公司，还是沿海发达地区一带多啊，等我这一波做完了，估计就慢慢搞沿海的企业了。
哎呀，吹这么多，结果还没入本文的主题，这这，不显得头重脚轻了么？
我们经常遇到心仪的股票，感觉还可以，但自己实在是没仓位，咋办？
例如我，我是常年满仓型，所以几乎没啥余钱，那咋办？
我的操作模式，基本上是持有三个股票，备用5-8个标的，所以，当另外有好的标的出现的时候，这真是难办啊，买还是不买呢？买就涉及到换仓，万一换错了咋办呢？
后来我想通了，办法如下：
自己手拿三个赔率和概率最匹配的票，做轮动，如果逻辑还没演绎或者正在演绎中，那就坚决不换，宁愿错过，也不要把碗里的丢了，因为你根本搞不明白手里的票还是要换的票，哪个先演绎，哪个涨得多，预期换来换去追求不确定性，那干脆就不换了。
而在持有这三个票的过程中，备用的5-8个肯定有同步演绎的，也有可能涨得比持有的三个票还更多的，那也没办法了，只有遗憾的错过了。
而当自己手中的票有逻辑演绎得差不多了时候，就选择自己股票池里当期赔率和概率最匹配的票来替换。
所以，其实很多票研究了，估计也没买点，只有遗憾的错过了。
而如果有一个票实在是看好，不搞不行，不搞就睡不着，咋办？我一般情况就是节衣缩食，节约点渣渣钱，去买个几千股，免得留下遗憾，如果赚了，就权当改善下生活啦，哈哈！
反正我就认准一点，尽量保证每笔操作都赚钱出来，出手要慎但出手必赢，不管赚多赚少，时间会给予我们非常丰厚的复利回报！
最后我来宣传下我的这个专栏，本来当初搞这个，一个很重要的原因就是害怕万一市场大势不好，很长时间不赚钱咋办做的后手准备，哪知道这一年以来行情还不错，光是资本市场赚的钱就够家里吃很长时间了，光是开年以来这10几天，运气很好，说实话浮盈都是我以前好几年的工资，再加上后来又有了一份很自由的工作和保底的工资，所以其实写这个的动力在减缓，因为每天都要来更新，把自己套起了，完全就是个体力活。不过已经有七八百的读者了，没办法只有继续做下去，也有个外在的压力催着我前行吧，哈哈，部分收入补贴生活，部分作为原始资本拿去做投资，部分资金用于定期做慈善，主要是扶持山区小学，到时候会公开。
这一两年来，我似乎感到在投资方面有打通任督二脉之感，不过投资是个没有尽头的悟道，所以要永怀敬畏之心。
如果有幸在我的专栏相遇，也希望你花这几百元能够觉得很值，节约你几年的走弯路的时间。主要有五方面的内容吧，一是每周的定期文章，会写一些投资的术和道方面的东西，并且持续跟踪所持有的标的，公开一个起始资金30万元的示范账户的运营情况，二是不定期发表的新纳入标的的深度文章，三是小社群，有问题可以在那里提问，也可以自由交流，我隔一两天定期上去回答，四是拟春节后搞每周一次的语音直播，五是我在筹划五一后推出一个系统的课程。最后我还会送我写的拙作一本哈！明天年前最后寄一批了。
晚安，快过年了，祝大家新年好运！

阅读赞分享言

春节到了，寒假到了！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-01-17 23:25 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/bpMuqkR_LFt-F_kPGO_eDw

里海兄从今天开始转入春节模式了，小孩放假了，大量的时间我将会用于在陪伴小孩上，所以文章就不会每天都更新了。
我建仓换仓也在去年年末和今年年初这段时间全部搞完了，短时间内肯定也不会换仓，大概率这个持仓组合可以拿到今年下半年才会动，到时候看看到年底能获得多少收益吧，所以这段时间看和不看也没什么意义。
从大环境来看，指数在这个位置上也上不去，下也下不来，大概率还会继续横，中国经济仍然是韧性性十足，并不是像有些经济学家说的那样到处都是问题，完全不用担心短期内有什么重大的利空导致宏观环境生变，结构性的行情会贯穿到全年。
所以我可以安安心心的关闭电脑，离开一下这个市场，静下心来去看几本书，思考一下。不过我不会停止写作，我只是想慢一点，深度思考，看能不能在这个春节期间给大家贡献两篇比较深度的文章。
另外我不是想在我的专栏里面搞一个系统课程的事么，也正好谋划谋划，准备准备。
大年三十到初六这几天我肯定是不发文了，安心过年陪家人，其它时候不定期发文，可能也会转一些其他朋友的文章，大年十五后我估计才会正式回归。
投资不易，人性的弱点导致了大多数人无法在这市场长期生存，所以，其实投资的路上，并不拥挤！我越来越认同投资其实是对特定性格和特定价值观的人的一种奖赏这句话。
衷心祝愿有志于投资的朋友能够在正确的道路上坚持下去，慢慢悟道，最终走向稳健盈利之道！
祝大家春节愉快，新年好运，投资赚大钱！

阅读赞分享言

满仓过年了

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-01-21 22:48 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/_Z_M7RcTADfrpoM5xIXRdQ

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
今天打新股，开了下行情软件，尾盘顺便看了下行情，我靠，真是冰火两重天啊，肺炎概念股涨到天上，而其他个股绿油油一片，我的市值也略有缩水。
还有两天就要过春节了，也懒得去关心这市场了，反正我是满仓过年了。
上周末去拜访我表姐夫，他是一位比较成功的企业家，2009年从外资企业离职开始创业，现在已经成为他那个行业的全国第一了。和他交流了一两个小时的人生哲学，我突然有了一点感触，欢迎大家讨论，这个感触就是：人生的低阶是工作，中阶是创业，而高阶是投资啊。
为啥这样说呢？
因为工作你没有办法利用杠杆，工作是有极低的天花板的，你能达到的上限就是你自己的个人能力的极限。工作就是单位花钱买你的时间，如果你能力强的话，你的单位时间会非常值钱，但不足以让你有数量级的突破，因为最终还是靠你自己。以我所在的城市为例，年工资能上100万的，基本上可以属于工资最高的千分之五的范畴了，已经是这个阶段的最顶部的人了。我当年之所以毅然决然的离开那份所谓的高收入的工作，很重要的原因之一就是工作耗费了我所有的时间，几十万把我的时间全部买完了，我这辈子也就这样了。
而人生的中阶靠创业，这是为什么呢？因为可以利用人力和财务杠杆了。过去几十年，只要胆子大，切入一个蓬勃向上的领域（事实上2013年之前，几乎所有的行业都是蓬勃向上的），利用中国低成本的人力优势和资产增值与融资利率的剪刀差，很多人赚得盆满钵满。但这种模式慢慢的也存在天花板，例如，这几年，随着人力成本的升高，货币紧缩，这种杠杆效应在逐渐减缓。
而高阶人生靠投资，这几年，我发现越来越多的优秀创业者，待企业功成名就之后，转型做了投资人，这里面最大成和最有名的人，应该是段永平了。为什们呢？因为他们认识到，自己创业，只能在自己熟悉的领域里搞，但万一自己熟悉的领域竞争已经非常激烈或者说是属于一个夕阳西下的行业，那么，自己再会利用人力或者财务杠杆，也无法做到很好了。
例如我前东家，花了60亿投资到一个新的领域去，截止到目前是没有看到收益的，想起来，真是很悲哀的事情。那么，与其自己在一个不好干的行业中奋斗，不如我投资于这市场上商业模式最好的，现金流最好的，管理团队最好的，ROE最好的公司？这就把杠杆极大化了，因为为我创造价值的，是这世界上最牛逼的因子。
而标准化的证券市场其实为我们普通投资人提供了可以最大化人生的机会。我认识一些在市场上赚取了巨额财富的牛散，他们几乎都是小资金起步。我算了一下，如果要挣1亿，如果是由一家非上市的传统企业来，营收起码要15亿，工人1000+，才有可能实现利润1亿元。而做投资的话，只要自己的本金慢慢做起来了，赚1000万，还是赚1亿，还是赚10亿，实际上只需要我1个人就够了。你说，如果不是这资本市场，哪里可能会给我们普通人这样的机会？
只不过，绝大多数普通人在这市场里面来，他们只是来炒股的，而不是来做投资的，哈哈！
这几天时间多了，所以就加紧在看一些书了，春节期间是不能浪费的，既然因为传染性肺炎的因素不外出了，那就多看几本书吧。
在任俊杰老师的《奥马哈之雾》这本书中，首先讲的就是投资的七层塔，而最基石的，就是最下面的一层塔，把股票当做许多细小的商业部分，即你买的是企业的一部分。
而基于这个底层逻辑，我们才能合理的利用市场情绪，追求安全边际等等。所谓的守正出奇，守正，就是守企业的正，一切出发点基于公司的基本面，而出奇则是在这基础上，追求一个好的买入点，寻求较好的安全边际。
我们只投资于有价值的企业，但何为公司的价值呢？这也是分歧最大的地方。是不是看看F10，看看公司过去的营业收入增长情况以及净利润的增长情况就可以判断这公司是否有价值呢？非也。
历史数据只代表过去，而我们投资是投未来，我们要投未来会继续好，或者会变好的企业。当然，大概率过去好的公司，未来会继续好下去，短期不会变差，不过近年来陆续暴雷的所谓的优质股不少，而大家都知道的好的公司，一般而言估值不会低，因此一旦暴雷，下跌幅度就会比较大。
所以投资难就难在这里，很多时候我们自以为是的认为是投了好的公司，也因此赚了不少钱，但实际上很多时候运气的成分比较大。
价值其实是个人云亦云的东西，每个人眼中都有不同的定义，而能为公司创造利润，真金白银的利润我认为是一个很重要的因子，这也落实到了最朴素的商业逻辑，即公司赚钱，要赚到现钱。
不过，如果要获得超额收益的话，我认为需要提前预判这公司能够继续超预期赚大钱或者是现在不赚钱但未来会赚钱，从而赚到预期差的钱。
因此，投资的确是个人云亦云的事情，切不可因为自己一段时间赚钱了而否定别人的模式，有些时候，有些公司有价值，只不过没有被大众看到而已，例如茅台，能够在2014年看到茅台的长期价值，在混沌期介入并坚持持有的， 才是真牛人啊！
我有些个股，属于大家都知道的，所以说出来也没啥了，例如榨菜、再升等。但有些个股，属于我提前在大众认知之前悄悄搞的，本身还处于混沌期，争议较大，我就暂时不公开了，哈哈，不过欢迎私下来探讨。
春节期间，除了陪家人，还是决定多看点书！
最后，考虑到现在公众号的生存环境，里海跟孥孥的大树、初善投资一起做了个公众号，这也是备用号，欢迎各位关注，一起实现财富自由。

阅读赞分享言

有点恐慌了！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-01-22 23:46 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/zhQ59Lnmv-VAZ5R1jT2j5A

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
从这两天市场走势来看，很明显不少资金是有些恐慌了。看来这肺炎传染病的确让市场恐慌了，虽然今天下午拉起来了，但很明显不少人恐慌了。
这互联网时代信息传播太快了，口罩昨天一天就被一抢而空，昨天上午我还看到再升科技的天猫店的口罩还在卖，结果晚上看就下架了，一问，断货了，没办法先下架。
但好消息是从昨天晚上开始，公司就组织人力物力在加班加点的生产口罩了，刚才我看了下再升科技的天猫店，地址是：https://zaisheng.tmall.com/，口罩又上架了，不过2月3日才发货，哎！
我自己以前在再升天猫店买过一包口罩，昨晚翻了下，存货还剩几个，之前买的主要是防雾霾的，但也是N95口罩，所以也能防病毒。

再升主要是做工业滤材的，例如半导体、面板厂以及猪企等，针对个人的终端消费品因为没有C端品牌，所以做得很少，也是顺带一做，开了个天猫店其实平时成交量很少。但再升的确是正宗的铲子股，无论是猪瘟还是目前的肺炎。例如再升的控股子公司深圳中纺，就是生产口罩用的熔喷无纺布的，而这个再升牌口罩，其实也就是顺带一做，没想到昨天一天就把存货卖空了。
我纯属给大家提供这样一个信息，当然，我持有再升科技的股票，我还是希望我当股东的公司好吧，作为股东我义务帮宣传下吧，毕竟现在口罩难买啊。
春节了，人多的地方，最好还是带口罩。
另外我想分享两点：
第一就是接着昨天的文章题目来说一下。估计昨天我文章的题目有点误导人，因为每个人对投资的理解不一，所以我敢于满仓干，是因为我对投资的理解到了一定的程度，所以我敢于在低位满仓并不惧怕日常的波动，就算是账户几万几十万的波动，我内心也毫无恐惧贪婪等心理，而大部分人是没有办法达到我这种心态的。我之所以敢于满仓，是因为我对这公司的逻辑研究透了，因此在赔率和概率相匹配，在值博率很大的时候我敢于重仓介入，只要逻辑没有变，我就敢于持仓。但大部分的朋友都是简单的看基本面或者抄作业，所以无法做到我这样淡定。
当然，我只是本金满仓而已，对于融资仓位，有些时候我根本都不会上融资，我会根据实际情况调整，所以，只要不上融资，怎么都不会爆仓，这里特别说明。
所以满不满仓看自己，我敢于满仓是看透了买股就是买资产这句话，而大部分人还是会被短期市场情绪所左右，达不到我这种认知。因此，对于大部分人来说，小资金学习和试错吧，想怎么整就怎么整，至少悟通投资是怎么回事，大概知道价值是怎么回事了再说吧，哈哈。
第二就是这两天的行情，很明显市场情绪被这传染性肺炎给影响了，于是我回看了下当年SARS期间股价的走势。17年前SARS的时候，我还在读本科，正好我的女朋友（现在的夫人）她们宿舍隔壁寝室发现了疑似患者，所以整栋楼都被封了，我还悄悄去送东西呢，因此印象非常深刻。
当年的SARS确实惨烈，不过在国家领导人发话后，国家机器开始全力启动，SARS很快就被控制住并被消灭了。
2003年的SARS最开始有瞒报现象，直到4月17日，国家领导人表示瞒报疫情要受处分，国家机器启动， 由于措施得力，仅仅两个月后，到2003年6月底，SARS病情得到 了有效遏制。
不过股市却一直下跌了7个月，直到11月份才见底，然后迅速走出了一波30%+的行情，让人误认为牛市又来了。
从4月17日国家领导表态开始，人们认识到 SARS 正在全国蔓延，市场开始恐慌，从4月18日开盘到 4月25日收盘， 6个交易日上证指数下跌了8.35%，恐慌之后，A股有小幅的反弹 ，反弹时间约1个月，反弹幅度6.8%。随后从反弹高点1582持续下跌到了11月13日的低点1307 ，累计下跌幅度 20%。
所以我们可以得出一个结论：短期重大负面事件的确是对市场利空的，复盘当年的SARS，的确是对市场整体情绪影响较大，但是，历史会重演，但不会简单重演，这次的事件会不会和上次一样呢？
首先是疫情发展的前景和SARS是不一样的。虽然看起来从昨天开始恐慌，但实际上我认为比SARS还是差了不少，当年那可是真的威力巨大啊，再加上这么多年过了，我们国家的力量更加强大了，相信处理类似重大事件的综合力量应该比上一次好了不止一个数量级了，而且我也有感觉，这次的病毒看起来并没有上次威力大，因此，整体来说理应乐观一些。
其次是市场主体的构成是不一样的。2003年之前，市场主要构成就是庄家和散户，而目前的主体有公募基金，私募基金，外资，国家队等等，这些机构投资人占比越来越大，怎么也会比散户更加理性的面对。
再次是市场信息的传播是不一样的。2003年看个新闻，非得用电脑上网不可，而现在用手机随时随地都可以看，信息传播极快，当年SARS覆灭后股市还下跌了4个月，主要是散户心有余悸，而现在未必。
另外还有个重要的原因，当年开始下跌的点位，相对来说是比较高的位置，而现在这位置并不高。
我相信疫情还会惯性下杀一段时间，但估计很快就会被控制住，这世界上没有哪个国家在国家机器的运作这块有我们国家强了。
所以，我一点也不担心，但市场如何走，不知道，对于可逆的下跌，我是不主动回避的，如果有比较深的下杀，这就叫做杀估值，其实是捡钱的好时候，哈哈！我现在仓位已经打满，有些股没有公开，主要是我之前被喷过，本身我喜欢做未来优势型和困境反转型，介入某些个股的时候，看静态指标并不是很好看，所以就不想公开出来引起争议了，不过也欢迎来探讨，但我不希望简单的抄作业，最好要自己明白逻辑，例如我去年12月初搞的一个股，几乎买到了最低点，当然，这有一定运气的成分，我是有信心在中长期赚钱的，而中短期就没把握了。
最后，我感觉我好像离不开这个公众号了，除了一方面能够挣一些现金流外，更多的时候我是在这平台上认识了不少同频的朋友，隔久了不上来写两句心里还痒痒的。
人这一辈子，还是要在这世界上留点痕迹的，我除了写了一本书，这个公众号也是记录了我思想的一个地方，如果能因此影响一些人，那就是再好不过的事情了。我的孩子大了后，会看到我从头到尾写的文章，这也许就是给他们的最好的人生礼物吧！

阅读赞分享言

节前最后一文：不要慌！任何时候都需要独立思考！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-01-23 23:47 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/ckZMiIRp3WT9VAbeqeyWig

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
昨天那篇文章的题目有点误导大家，其实我的本意是看到有些朋友在恐慌了，劝大家不要恐慌。
今天的行情我基本没有看，后来收盘后在等出租车去火车站的时候，顺便刷了下雪球，发现确实很多资金在紧张了，害怕节后疫情得不到控制进而疯狂杀跌,所以今天跌幅较大。
当我看到满大街的人戴着口罩，大家都在谈论疫情的时候，我并不恐慌。这两天，我的市值缩水不少，我并不恐慌！
其实无论是生活，还是投资，人都需要有独立思考能力，现在的信息传播太快了，而人是群居的有情绪的高等动物，处在哪个环境中，的确很难做到独善其身，所以独立之思考，难啊！这也就是为啥在投资中能大成的人这么少的原因了。
2008年，我尚在成都读研究生，回想回去，我有几个事情记忆犹新。
第一个事情，4月20日我和女朋友（现在的夫人）一起去藏区自助游，惊掉了众人的下巴，因为当年的3月14日，拉萨暴乱，然后几乎无人敢去藏区。但我不是逞英雄，我是经过缜密的分析的，也因此有幸在大地震前两周路过映秀去藏区，见到了地震前映秀的样子。我自己的分析是，第一，暴乱是在拉萨，而我是在千里之外的四川藏区，两者根本不是同一概念，第二，暴乱后，政府高压维稳，就算四川这边有，暴恐分子肯本不敢露头。所以我们去了藏区后，住在一户藏民开的藏家乐里，整个旅游区就只有我们两个游人，当地的藏族老百姓见到我们后，犹如见到了亲人，终于有人来旅游了。
第二个事情，就是512汶川大地震，我侥幸当天没有按计划去都江堰龙池（重灾区）旅游，捡回一条命后，地震发生后，整个成都一片恐慌，通讯中断，我需要去20公里外去找夫人的父母一家，准备把我的户外帐篷送过去，我细细一想，大家肯定都在逃命，路必然堵死（当年没有实时路况），果断骑车前往，果不其然，出三环后严重堵死，完全无法通行，而我一小时就到了。
另外，当时我夫人哥哥家的儿子刚四岁，由我丈母娘带，我找到他们后，把他们弄到了侄儿的外公开的旅馆那边，因为那边有块空地，可以在那里搭帐篷避难，而我住哪里就成问题了（没帐篷了），大厅也没空位了，旅馆不多的旅客，全部睡在旅馆大厅，防止地震来了好跑。
我深入分析了下（我非常爱好地理），8级地震都没把这房子震垮（实际到成都地震波衰减为大约5.8级），而成都本身不在地震带上，西边70公里的龙门山才是地震带，东边20公里的龙泉山属于小地震带，不会发生6级以上地震，而成都平原的冲积地貌是可以极大的衰减地震波的，因此就算再来个强震（其实强震后再来强震的概率极小），也无法把框铜结构的房子震垮，而实际上，当时最危险的是可能把都江堰的紫坪铺水库震垮（极少人能看到这一点），这样就要水漫成都，因此住在平地上反而风险较大，所以我就安心在二楼找了个房间睡觉了。
哈哈，上述就是我经过独立思考可以拿出来吹牛的事情，不过还是有不少独立判断错误的事情，这里就不拿出来献丑了。当然，上述两件事情的确比较凶险，一旦判断失误就不是损失一点钱的事情啦。
这次这个新型肺炎，其实真不用恐慌，恐慌也没用，能起到什么作用？恐慌能让你置身事外？反而让自己乱了方寸，人自有天命，正确的方法是做好应有的防范，如果真来了，躲也躲不过，那就只有勇敢面对了。尽量少去人多的地方，如果必须要去，做好防范措施即可，其他时间，该干嘛就干嘛，多陪陪家人，多撸几本书，目前网上信息到处漫天飞，信息实在是零散化，也不知道真假，把时间精力用在关注这些方面，的确没意思。
今天我回家过年，路程大概3小时，大概火车上有80%的人戴口罩，另外我用酒精把座位消了一次毒，我也只能做到这样了。目前国家机器已经启动，相信随着各种力量的投入，很快就会看到效果，虽然从数据来看还会有惯性增加，但我相信这世界上没有哪个国家有我们国家这样高效的国家机器了。
再回到投资来，更是需要独立之思想，其实你只要跳出来看，这种非理性的下跌，真是短期赚大钱的好机会啊，属于最简单的操底。
我是2007年530之前正式入市的，入市就被敲了一闷棍。530半夜鸡叫后，连续几天开盘就跌停，我真是欲哭无泪，恐慌到了极点，而在最后一天反转的时候，我一看到开板了，马上就卖了，非常精确的在最低点附近把筹码交出去了，几天亏了40%，那个时候我就是完全从众，在恐慌面前失去了自己的独立思考，当然，这也是没有经验的愿意吧。回想回来，当时在才入市的时候，资金不大的时候遇到这么一遭，真是幸运啊，让我知道了这种极端行情下的残酷。
因此在2015年的杠杆股灾中，我就很有底气的面对了，只不过经验还是略有不足，当时我的总资金也不多，不到百万。第一是我没有加杠杆，所以完全从容应对，第二是我在情绪沸腾的时候腾了部分仓位出来，不过我抄底还是抄早了，6月26日就开始买了，当时的策略是，跌停买进，如果有5个点的反弹则又把仓位腾出来，如果跌停封死则死扛，就这样一直抄到了7月9日，当真正的反转出现后，我把剩余筹码全部打完。最后这一波不仅没有库存，还整体获得了20%的浮盈，回想回去，要是经验再足一点，我估计能够干40%的盈利出来。
我曾经说过，抄底分为三种，杀估值杀业绩和杀逻辑三类，而杀估值就是公司基本面啥都没变，就是因为突发事情把估值杀下来了，最典型的就是530和2015年的股灾这种模型，完全就是送钱啊，这是最简单的抄底，只要在市场最恐慌的时候买进去就行了。
我目前是满仓的，我个人认为这次市场的情绪恐慌估计也就是暂时性的，其力度完全无法和530以及2015年相比，只不过多了一个春节的时间因子增加了些许的不确定性，所以我一点也不害怕，对于可逆的下跌我是不去回避的，因为错过了下跌就错过了上涨。
如果有些个股下跌到了让我非常兴奋的价位，我就要从其他地方找资金来买咯！
还是过个好年吧，没啥，都会过去的！祝大家春节愉快！

阅读赞分享言

关于这次武汉冠状肺炎，你必须知道的几点常识！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-01-26 23:44 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/Cy-mlhykrUU9FUBQb_KSwg

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
先总结性的一句话把，我们普通人应该：行动上高度重视，心理上毫不畏惧！以下内容为个人分析，若有不对，欢迎拍砖！
我本身并不具备医学背景，不过我这个家里确实有四位医生，父母和夫人家的哥哥嫂子均为医生，其中父亲和哥哥嫂子均为副高职称。春节哪里都去不了了，我就来研究研究这冠状病毒吧。
我一直提倡要理性分析，独立思考。在除夕的那一天，我在各个群中看到的就只有俩字：恐慌！而恐慌又分为两部分群体，一是身处疫区的武汉等城市，由于封城导致的心理恐惧，纷纷涌入医院，导致医院爆仓，二是主要疫区之外的，受武汉除夕那天医院爆仓的一些视频和言论影响，心生恐惧，自己吓自己，不相信官方数据。
对于我们普通人来说，并非专业人员，但有时候其实凭一些粗浅的常识，略微研究一下，即可以做出大概率正确的判断，越慌的时候，越不能急！
其实，在1月21日国家卫健委发布1号公告，将新型冠状病毒感染的肺炎纳入《中华人民共和国传染病防治法》规定的乙类传染病，并采取甲类传染病的预防、控制措施的时候，我就有两点模糊的认知:一是这病毒没啥大不了了，二是可能会引起恐慌。
为啥？就因为里面有一个乙类和甲类两个定性的词语。
1.冠状病毒的毒性到底如何？
我们从传染病的分类就可以判断出这病毒一般。
我国的传染病法讲各类传染病分为三类：甲类、乙类和丙类。按照我非医学的背景，我研究了一下，就一个简单的认知，甲类是传染性和致死率兼具，乙类则是两者次之或者其中之一发生的几率很小。
在我国的传染病分类中，甲类就两种：鼠疫和霍乱，以前还有天花，后来天花被消灭了。鼠疫传染性极强，宿主以鼠类为主的啮齿类东西，致死率30%-70%，曾让中世纪的欧洲死亡2500万人，19世纪末的亚洲死亡1000万人。而霍乱则通过水源进行传染，传染力极大，最高致死率达到76%，自1817年以来，7次肆虐全球，仅在印度便造成约6000万人死亡。
而乙类传染病则没有这么凶猛了。我国划为乙类传染病都有26种传染病，其中就包括17年前的非典。有些乙类传染病致死率非常强，例如狂犬病，100%，艾滋病，一旦中招就是终生带病，但却极不容易传染，要么就是传染性较强，但致死率不高，例如猩红热，很多小朋友都得过，但因为这病致死的极少。
而以这次冠状病毒肺炎的孪生兄弟的非典为例，病例不过1万，致死不过1000，属于传染性较强，但肯定没有甲类传染病强，致死率也一般的传染病（当然致死率低也与当前医疗条件的发达有直接的关系）。因此这个乙类传染病，真不要太恐慌，12月8日首例到卫健委定性，一个半月了，要是甲类传染病的话，估计至少几十万人已经中招了，然而并没有，所以这病毒也应该属于传染率较强但不是非常强和致死率一般的病毒。
并且，关键是这病也不难治，目前已经有几十例治愈出院的病例了，我们还可以看到，截止目前去世的几十例案例中，绝大部分都是老年人，并发症较多，很多时候是出现其他病症导致死亡的，如果自己身体素质较好的话，致死的可能性是很小的。
很多人以韩国电影釜山行为想象，说实话，想多了，要是是那种传染率和致死率，那可就是甲类的甲类了，整个地球估计没几天就没人了。
2.主要疫区之外的人们被感染的概率几率如何？
和中了彩票差不多。目前的甲类防治措施几乎把传染链条切断，只要自己不做死，被新感染的概率极低。而在疾病的原发地，因为之前的不重视或者说是对此病毒的认知还不清，所以前期传播较快，有可能和带病主体亲密接触却浑然不知，而在非主要疫区之外，虽然有潜伏期，但如果没有和疫区过来的人直接接触过且现在都还没有病状出现的话，中招的概率可能和中彩票差不多了。
想一想，疫区里一线的医生前期无预防措施的情况下和这么多病人直接接触过，中招的比例都很小，更何况非疫区的普通人呢？
任何一种传染病，都是通过宿主进行传染的，例如鼠疫之老鼠，霍乱之水源，而这次很明显是通过通过唾沫和空气流动等传播，而病毒离开宿主后并不会存活很久。所以只要带上口罩，远离人群，基本上就可以极大概率阻断传染源，可以说中招概率极低。
可以说，自从90%的人带上口罩的那一刻，自从90%人停止了互相串门的那一刻，自从人员流动减少了90%的那一刻，自从防治冠状肺炎成为各级政府的第一要务的那一刻，这病的传染率，已经下降了99%。
3.为啥会引起恐慌？
人性使然，甲类防治措施过猛形成恐慌以及媒体的推波助澜。
啥叫甲类防治措施？甲类传染病防控有什么措施？医疗机构发现甲类传染病时，应当及时采取下列措施：1.对病人、病原携带者予以隔离治疗，隔离期限根据医学检查结果确定;2.对疑似病人确诊前在指定场所单独隔离治疗;3.对医疗机构内的病人、病原携带者、疑似病人的密切接触者在指定场所进行医学观察和采取其他必要的预防措施。拒绝隔离治疗或者隔离期未满擅自脱离隔离治疗的，可以由公安机关协助医疗机构采取强制隔离治疗措施。
因此，甲类防治措施是比较猛烈的措施，在互联网自媒体时代，一举一动很难逃得过媒体的眼睛。
而这次武汉采取了封城的模式，也是没有办法的办法，正值春运回家，大量人员将离开武汉，为了避免更多的输入性传染，武汉牺牲了自己。但这政策来得太陡，ZF本身对此举可能造成的各种后果推演不足，医疗物资和卫生力量储备不足，再加上普通老百姓可没有我们这样的冷静，几十万人恐慌性逃离，数十万人恐慌性涌入医院。要知道，人是群体动物，极易失去理性从众，因此造成了恐慌，而现在媒体极为发达，再加上自媒体的泛滥，甚至造成了全国性的恐慌，各种谣言到处飞。碎片化信息太多导致了陷入细节中而看不到全局。
武汉这次疫情，给了我们国家未来处理类似事件积累宝贵经验。
4.武汉医院爆仓，大量病人得不到医治是不是属实？
你眼睛看到的不一定是真的。医院爆仓确实是真的，但网传上万人更甚上十万人感染却是谣言。记得大年三十那晚上，很多人都给我说，武汉崩了，数万人感染了，我的某某某就在现场，还有现场视频作证。
封城之前一切都好好的，封城之后突然有几万人感染，明显是不合常理的，其原因就是恐慌的情绪下，几乎所有的有点感冒不舒服的，或者是有点发烧的都涌向医院了，都认为自己得了这个冠状病毒肺炎，这相当于对有限的医疗资源的挤兑，医院不爆仓才怪，所以才出现了这么多在网上流传的视频。有时候，人在恐慌情绪下，自己本身没有病都会觉得自己哪里不舒服，大家都往医院跑，我不跑就吃亏。殊不知，这个时候医院才是最危险的地方呀。
武汉这种千万级人口的城市，一个冬天有10来万人出现发烧的情况其实是很正常的事情，一般情况下，有点低烧在家里就处理了，再不济就到社区医院或者诊所去看一看，而现在几乎所有的都往有限的几个定点医院跑，医生不崩溃才怪，医院的储备物资根本抗不住几天。发热的病人确实多，但90%及以上根本不是冠状肺炎。
而现在唯一能解决的办法就是赶紧把所有资源往武汉供应，把这些病人全部看一遍，该确诊的确诊，该排除的排除，才能够解决问题。目前，中央已经出手，各种医疗物资源源不断的供应武汉，超过1200人的医生，特别是部队的医生支援武汉，相信很快就可以缓解武汉的恐慌情绪。关键时刻，还是部队管用，定海神针！
中国的国家机器一旦运转起来，将不可阻挡。
5.为什么这几天感染数据直线上升？
三个原因：一是之前试剂盒不足，病毒无法确诊，只能作为疑似案例对待，二是很多潜藏案例之前没暴露，有可能发点小烧自己在家悄悄处理，根本没有进入官方统计范畴，而在这几天集中跑到医院后确诊纳入统计，三是处于潜伏期的病例在持续的发病暴露。在1月21日卫健委定性之前，这病已经悄无声息的传染了一个半月之久，离开武汉的人应该数以百万记，也出现了二代和三代的传染病例，按照通报的潜伏期7-14天来看，不少潜藏的病人在这段时间会集中爆发。
所以，这几天数据集中爆发式上升是很正常的，各个地方上报数据短期内看起来可能会非常的吓人，但只要自己明白了为啥上升，心里也就有底不会恐慌了。
6.和17年前的非典相比，有啥不同？
病毒结构、传染性和演绎路径以及逻辑几乎一模一样，而这次防控的力度更大，处理的时间更加及时。我们可以简单复盘当年非典的过程，来给我们一个定心丸。
两者首例出现的时间几乎一致，当然SARS首例出现在上年的11月，而这次冠状病毒首例出现在12月初，非典在2003年的春节期间没有任何的防范措施，相信当年春节人员的大流动导致此病传染到世界各国（最终传染到32个国家），而这次春节前全民动员，人人防范。当年非典到了4月初，还在肆意瞒报，直到4月17日最高领导人定调，全民动员，严防死守，半个月后开始缓解，1个月后非典基本覆灭，4个月后最后一例病人出院。非典最终的数据是全球累计病例共8422例，因非典死亡人数919人，我国大陆的数据是共5327例（其中969 例为医务人员），死亡349 例。而这次我相信ZF没有刻意瞒报，只是之前真不知道这病的机理和发病原理，尚在摸索之中（从首例到全民动员仅仅40来天），最高领导人定调非常及时，全国动员，支援武汉，无论是物资供应和医生资源，应该是很快能满足治病的需要。
现在大街上空无一人，90%的店铺关门，公园里也几乎没有人，说句鼓舞人心的话，我戴着口罩到这些地方去，被感染的几率几乎为零，这就和我当年拉萨暴乱后去四川藏区旅游很安全是一样的道理。当然，我肯定不会刻意去，我会响应政府号召，不添乱，就窝在家里看书和陪娃，以及写写文章消除大家的恐慌。
所以，从心理上，一定不要恐惧，这病毒没啥大不了的，但从行动上高度重视，积极防疫，出去一定戴口罩，回家一定消毒。这病只要自己防范措施做得到位，目前被新感染概率几乎为零，就算退万步说被感染了，挂掉的可能性不会高于5%。如果还在武汉或者其他疫区发病较多的，老老实实呆家里，如果有发烧等不适，全幅武装先去社区医院看看，别先去大医院挤，如果在非主要疫区的，那就更轻松了，别制造恐慌，也老老实实在家呆着吧，难得的陪家人的时间啊。
武汉加油！最困难的时期过去了！向逆行武汉的各位医疗人员，各位同胞致敬!我为生在这个国家而自豪！
让我们等待，春暖花开！
作者介绍：
疯狂的里海，《A股价值成长投资之路》一书作者，硕士毕业后在金融投资行业和上市公司投资部有11年的工作经验，现为自由投资人，对资本市场有自己独特的见解，写作为个人兴趣爱好，欢迎关注他的个人公众号！

阅读赞分享言

明天开盘了！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-02-02 22:53 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/oyolu08YhOEzoMhnMAdDjA

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
间隔了10天，终于要开盘了，离上一个交易日，这10天，风云变幻，如过了一年啊。
从疫情的数据来看，已经出现曙光了，湖北省外的数据应该是及时且准确的，拐点已经出现了，第一个迹象是确诊新增数从昨天开始下降了，第二个迹象是康复出院数大幅增加，第三个迹象是致死率持续走低。外围稳住后，剩下的就是集中力量攻湖北了。
大自然还是公平的，传染性强的毒力不强，毒力强的传染性不强。这病毒传染力的确强于SARS，但致死率却远低于SARS，从湖北省外来看，只要治疗及时，青壮年几乎是都可以治愈的。而湖北的确是前期准备不足，医疗资源爆仓，导致大量已患病例得前期不到及时医治反而造成了交叉感染造成了致死率较高。
火神已经下山，雷神即将下凡，两尊大神坐镇，还怕疫情不除？完全可以预见，这妖疫肆虐不到多久了。
因此，这病毒和当年的SARS一样，会阶段性影响部分行业的一二季度的数据，然而，我们却更要看到后，待疫情平息后，这些行业将会带来爆发式的反转，也许，接下来的下跌估计会带来超额收益的黄金买点，这次真的是机会。
以下行业的一季报甚至二季报会非常不好看：零售、旅游、餐饮、交运、酒店等第三产业的服务性行业。而重资产的第二产业，不少企业受累于延迟复工和无法及时满负荷运转，一季度估计也难看。
而唯独能够收益的是两个板块：一是医疗板块和抗病毒板块，医药就不说了，直接治病的，而消毒、过滤和口罩产业链将极大受益，二是宅行业，线上游戏、线上娱乐。
不出意外的话，明天指数和大部分个股将是下跌的，也许明天也只有上述两个板块可能不会跌。
不过，真没必要悲观，也许过几年再回头来看，这波疫情对整个经济社会而言，对我们这个资本市场而言，就是一朵小浪花而已。这种冲击是一次性的，很难改变大趋势和大格局。
从未来几个月的走势来说，我大胆猜想一下，指数先一次性释放风险，然后快速的技术性反弹，然后缓慢下跌寻底，待2季度各行业数据得到大幅回升后重新回到上涨通道中。
就具体操作而言，有几点建议:
1.波动不是风险，基本面逻辑才是，别在恐慌中反复被割。市场先生短期的脾气是完全摸不清楚的，如果自己所持有的标的基本面逻辑在，并且自己是立于中长期持股，那可以完全不用理会，安心持股即可，波动不是风险，可逆的下跌其实不强求回避。2015年的股灾凶猛吧，但基本面好的个股在4季度几乎完全恢复失地并有相当的浮盈，而在恐慌中卖出和盲目抄底的则被割得体无完肤。
2.有杠杆的得小心，君子不立危墙之下。如果杠杆加得满且个股基本面不咋的的爆炒股，得小心了，建议择机出来。
3.仔细看看自己手中的个股成色如何。如果是前期爆炒的没有基本面支撑的，又不是这次疫情受益股的，估计恼火，想办法要出来。这类个股估计要杀得体无完肤，极端的腰斩都有可能。
我看了看自己的标的，我是很有信心的，重仓的两个是直接受益股（占总资金的75%），看样子可能不得跌，但也说不准。我是满仓的，我一点都不慌，还有一点点杠杆，准备先撤出来，过后等黄金坑的机会再入！
祝福大家！欢迎留言交流！
作者介绍：
疯狂的里海，《A股价值成长投资之路》一书作者，硕士毕业后在金融投资行业和上市公司投资部有11年的工作经验，现为自由投资人，对资本市场有自己独特的见解，写作为个人兴趣爱好，欢迎关注他的个人公众号！

阅读赞分享言

这三天的一点感悟

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-02-05 22:20 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/H2ue3KvjrKaoFFmbHwMLfQ

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
这篇文章把我搞惨了，其实这篇文章的主体是在2月3日那天，即3000股跌停的那天写的，当天我准备做一个直播的，是第一次在我的专栏里切入了直播模块，其实直播的目的很简单，就是3000股跌停，想给大家打打气，让大家不要慌，哈哈，本来准备在公众号上宣传下的，没办法，只好给专栏用户小范围分享了。
准备在专栏里嵌入直播模块，作为一个常态化的模块。另外，最近我一个人在成都岳父母这里，陪他们看病，每天和岳父喝二两白酒，安逸得很，几乎没有其他事情打扰，这种大段的无打扰的时间对我而言真是非常罕见了，所以我打算赶紧把我想搞的课程制作完毕。
这次疫情，我能做的非常有限，截止目前，我只间接给湖北一县城医院捐了150个口罩。我想买口罩，但真不知道到哪里去搞口罩，完全买不到，再升科技的产线已经被政府接管，无法给外部提供口罩产品，我买都买不到啊。不过公益会持续坚持做，对写自媒体来的收入，我会将一部分用于持续的公益事宜，以后随着我自有资金规模的逐渐增大，我越来越不靠这个收入之后，我会加大对公益的支持力度，直到100%都捐给公益。
来说正事。
这三天的走势，估计可能把很多人都搞蒙了，第一天像巨熊，结果今天又貌似牛市来了，但是疫情还是很严重，这种情况下，股市的走势如何走呢？请看我最后一部分哈。我开年以来的运气非常的好，也许我多年的坚持慢慢的得到了市场的认同吧，复利效应在慢慢体现出威力了，反正开年这一个多月，我账户的浮盈已经超过我上班的头7年的工资总和了。其中资金最大的一个账户，截止昨天浮盈64万，再加上今天浮盈的接近30万，已经接近100万了。其实，我对这一切非常淡然了，这就是长期的确定性和短期的不确定性啊，长期我是有几乎100%的把握能赚钱的，但短期是否能赚钱能赚多少钱，这真是不确定的，纯属运气。

例如去年，我的收益主要在上半年且主要在1季度，所以我在下半年搞的一个示范账户，居然在2019年倒数第二周还是属于略亏（浮亏1%）的状态，但哪知道最后一周峰回路转，实现了7%的收益，最终账户实现了6%的半年收益，叠加上半年实现了50%的年化收益。所以这一切皆偶然，哈哈。投资，就是考验一个人对世界的认知能力啊，特别是考验耐心的这一大部分人不具备的能力啊。
前天的这种跌法，开盘跌停，完全不给跑的机会，应该是2016年后就再也没有这种情况出现了。但昨天的这种下跌，是对新入股市的人，一个天大的礼物。因为做投资能持续盈利，最重要的一个能力，就是控制自己内心的能力，而这种能力，只有自己亲身经历过这种极端行情，才有可能练就得成，所以，这不是好事是什么呢？
极端行情那天，市值大幅波动。我有两种类型的账户，一是操作的公司账户，资金规模几千万，持仓4个股，其中持仓最大的就是前天我给大家说的困境反转股，跌停，加上节前的跌幅，已经有的大概20多个点的收益大幅缩水，市值缩水200万左右。其余三个个股，一涨停，一个涨了8%，一个跌了5%。算下来差不多平过。二是我自己的账户。
这账户几十万几百万的浮动，放到一般新股民那里，估计饭也吃不下，觉也睡不着，而我完全内心一点涟漪都没得，该陪父母看病就看病，该吃就吃，该睡就睡，哈哈，好像这几十万几百万的浮动和我一点关系都没得。这是因为，我早已迈过了心态这道关卡，我早已不被这种股价的波动所扰动了。
就如我前天说的那个困境反转个股，虽然我回撤了200万的市值，但中长期的确定性就摆在那里，公司还是那家公司，只是这几天市场恐慌给公司的定价有点低而已，有啥可担心的呢？
我年前曾今写过一篇文章，说到投资所需要的三种能力，缺一不可，不能有短板，这三种能力就是：企业的研究能力，自我心态的控制能力和认识市场先生的能力。我还写文章说过，我心态彻底过关是在2015年的股灾。说实话，只有自己经历过，才能真正的明白心态是个什么东西啊。必须经历这种无理性的跌停，才能真正认识市场的伟大，才能让自己对市场充满敬畏，才有可能真正的心态过关。
因此，这么罕见的事情被你们碰见了，应该高兴才对啊，只有经历这种罕见的情况，才有可能练就自己百毒不侵的心态，坏事要想成好事哦。
这次这种跌法，其实是非常温和的了，大盘只跌了400点，无量暴跌阶段就结束了。2005年530和2015年的股灾那才是惨烈。
大家一定要记住，在投资中，一定要和大部分人不一样，逆向投资不是说说，而是一定要做到，否则无法进入投资的大门。投资难就难在这里，说起很简单，做起来难啊，因为这是逆人性的！
其实目前最简单的策略，还是前天文章我说的，如果自己持有的个股基本面逻辑还在，并且估值也不高，那就死捂，股价反正都会起来的，淡然处置便可。
2015年的股灾，我主要持有利亚德，大家可以看看当时的股价走势。股价在股灾中迅速腰斩，然而腰斩后却迅速的反弹了80%，再次震荡后在4季度实现新高，并在2016年继续上涨了80%。

所以，这种情绪下杀，真是没啥大不了，反而是抄底的极好时机啊！
2015年的股灾，我在7月9日反转的时候，浮亏大概30%左右，但当反转的那一刻，我笑了，因为我知道我心态过关了，最终那波股灾我浮盈了20%。
下面我说说对未来走势的推演。
今天大盘反弹了，个人认为，这并不是反转，而是情绪反弹而已，未来的走势，大概率是走反弹和再次缓慢下跌的寻底之路。
这一波从3100点下来，差不多也快400点了，就是由恐慌造成，大家无厘头的踩踏，然而一旦到了一定的位置，有些资金就慢慢的敢于抄底博反弹了，而这种认同在趋同后，一旦达到一定的临界点，便迅速反弹，给追涨的趋势资金也会起来推波助澜，所以快速反弹，而弹到一定的位置，这些资金会获利了结，然后才是真正的寻底之路。这波反弹上去，应该就是调仓换仓的机会。
由于今年1季度整个基本面会很受影响，数据必然不好看，所以未来肯定有一波基本面寻底的过程。
当然，随着2季度单季度基本面的大幅反弹，一旦到了一个临界点，下跌结束，重回上涨通道，因此，我认为从大盘来说的话，最佳买入区间应该在2季度或者3季度。
上述就是我瞎扯的逻辑，不必当真，不过准确率应该会比较高，哈哈，就是给大家打打气。我帖一下530和2015年的股灾大盘走势，供大家参考。

大家之前都在说，如果再跌到2600以下，卖房子也要上，而这次下跌，我看到的只是恐慌，而不是看到廉价筹码的开心。就像我之前文章说的那个个股一样，我从5.1一直买到6元多，最终成本5.6，最高股价曾达到了7元出头，而这次居然回调到了5.23元，这完全是又给了低位买入的机会啊，可是又有几个人敢买呢？人都是这样的，给机会了不敢上，机会错过了才叫苦不迭，再给机会还是不敢上，哈哈！这就是人性的劣根性！
逆向思维啊！必须克服自己的内心，否则永远无法入门。另外，我给大家汇报下，我应该继续是满仓操作，因为我判断这种无流动性的下跌应该会很难出现了，所以我就索性不减仓了，只不过可能会有调仓。
欢迎进我的专栏！

阅读赞分享言

投资中的运气

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-02-06 22:17 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/QIdh7OSNC5IGV3xRMjm8hA

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
最近浮盈不少，但我一点也开心不起来。
湖北这次疫情，再次让我感受到了大自然的伟大，真的，有时候感觉人在自然面前，是多么的渺小，这次疫情，就是大自然给人类的又一次惩罚。我有时候感觉，能够在这世界上活着，真的是要感恩上天的恩惠了啊。在这种灾难面前，我感觉完全使不上力，很无力的感觉！
我们一定会战胜这次疫情的，这我非常坚信，目前，已经有很多很好的迹象出现，湖北省外已经出现平稳迹象，只要再坚持三五天不反弹，湖北省外应该就是大局已定了，而在湖北，度过了前期的混乱期后，一切都在朝着好的方面发展，目前已经举全国之力，集中精力来湖北大会战，胜利也是迟早的事情。
这次疫情初期，多种原因导致医疗资源严重不匹配，有病医不上，有钱也瞧不上病，对于全国来说，这病致死率非常低，但如果落到个人身上，这微不足道的百分比就变成了100%啊，所以我很理解这种个人的那种无力和绝望的感觉，有时候我在想，如果遇到的是我，我该怎么办？
12年前的汶川大地震，我是亲身经历了的，侥幸活着，最终的统计数据是6.9万人遇难，1.7万人失踪，30万人受伤，在前期必然也有无数受伤的人得不到及时的救助而遇难，我相信针对30万人的医疗救助在12年前都能够极其高效的实施下去，现在的国力和高度集中的机制也一定能够很快的获得最终胜利。
在投资中，我从2019年开始运气就非常好了，其实很多时候投资到底能赚多少钱，运气要占了很大的成分。
我2018年错失了及时上车猪的机会。我有一帮朋友他们在2018年的上半年就开始积极买入新希望的股票了，当时买入的逻辑是，新希望这公司下面有底，股价已经在非常安全的区间，而且在积极的布局养猪业务，当时猪价处于周期底部，如果猪周期一旦来（肯定会来，只是不知道什么时候来），则股价会有几倍的空间。这种就是长期的确定性和短期的不确定性，长期一定会来，短期不知道什么时候会来。结果，运气很好的是，2018年8月出现了猪瘟，导致猪周期提前来了，股价暴涨，这是谁也没料到的事情，这就是运气啊。很遗憾的是，运气不在我这里，我因为写书，重心不在研究上面，错失低位上车的机会。
而这次再升科技，因为口罩概念而股价大幅拉升，短期获得了较好的收益，其实也是运气，15天之前都无法预料这次疫情的凶险和对口罩需求的数量级增大。我在12月份和1月份连续发了两篇分析再升科技的文章，但也没有提到肺炎疫情对再升的促进作用，因为我也不知道啊。
我只知道，这家公司的产品不错，行业不错，管理团队不错，大行业中的小公司，所以这家公司长期来看应该是有发展前途的。所以，结论就是长期拿着大概率是要赚钱的，但短期正好碰到风口这确实是属于运气了。
所以，有些时候运气确实会决定一个人短期的投资业绩。
而这种思维也贯穿到了我的投资策略之中，即追求长期的确定性忽略短期的不确定性，在极为安全的边际内建仓等待长期逻辑的逐渐演绎而忽略短期的波动，当然，如果短期运气的降临，那就更好了。
因此，我自己认为，其实运气在投资中，是一个次一级的因子，最主要的还是自己的策略和逻辑，是否长期有效，是否是一套行之有效的复利运行机制，有时候短期运气来临，就如这次再升连续涨停，这是市场给予的额外的礼物，千万不可当成自己的能力。明白自己赚的是什么钱，就算是不幸亏了，明明白白的亏比昏昏沉沉的赚，更好。
而对于个人投资而言，一套行之有效的复利运行模型是非常关键的，因为只有这样才能做时间的朋友，而我采取的策略其实很简单，就是把风险控制放在第一，在极其安全的区间买入自己能看懂的公司，争取每笔投资都赚钱出来。简而言之，就是胜而求战而非战而求胜，只要知道自己是胜的，就是大胜和小胜的区别了，时间的复利将会越来越明显。
看了这么多的投资书，实战了这么多年，其实我的感悟就一句话：价值在哪里，我就在哪里！
作者介绍：
疯狂的里海，《A股价值成长投资之路》一书作者，硕士毕业后在金融投资行业和上市公司投资部有11年的工作经验，现为自由投资人，对资本市场有自己独特的见解，写作为个人兴趣爱好，欢迎关注他的个人公众号！

阅读赞分享言

难忘的一周结束了

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-02-07 23:02 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/7NRezInolX8htgheZrPrSQ

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
周末了，歇口气，随便聊两句！
这周真是难忘啊，不过最终的结果还是好的，很多个股都收复了失地，不少个股还过了3100点的高点。
这周我的持股基本上都还挺让人满意，我共持股6只股票（主要仓位在3个标的上），有三个周涨幅在10%以上，最多的一个涨幅超过40%（都知道是哪个哈），只有两个小幅下跌。本来我平时是很少关注短期走势的，但这种极端的行情出现真是又让我又小小的兴奋了一把。这种意外事情造成的系统性下跌，某些时候来说真是极佳的短线买点。
这周的思考让我准备在自己的策略上再做一些微调，争取做到更加稳、准、狠。
一个是重心更加侧重于对买点的把握。很多人说，会买的是学生，会卖的才是师父。其实我觉得不太准确，买点的重要性应该在卖点之前。因为，只要买点好，就确保了盈利，剩下的就是大盈还是小盈的区别了。
这就和我的先胜而求战的思想不谋而合。如果买点不对，有时候看对了公司却因为买点不对亏了钱，真是让人很遗憾的事情了。
看好了公司的逻辑，什么时候才是一个好的买点呢？按照我的策略，中高估值的热股我是坚决不碰的，就算是基本面非常好我也不碰，因为不符合我的选股模型。
第一就是错杀，就如本周一，21.2元的榨菜，真是让我垂涎欲滴，各种迹象都在表明榨菜又进入了一个新的增长周期，而这种系统错杀就是好机会啊。
第二就是价值发现，啥叫价值发现呢？就是一家有价值的公司，但是其价值暂时还没被市场发现的时候，被我先知先觉先看到了，在拐点的时刻介入，这种抓拐点就对个人的能力要求非常高了。我个人认为，能够看到潜在的价值，那肯定是能赚钱了，而如果比较准确的预判到拐点，那投资就又上一台阶了。而对于拐点的把握，很大程度上在于个人对企业基本面的掌控能力了。这个是我以后需要刻意练习的地方。
二是我的持仓会趋于更加集中。我以前曾经分散，差不多几十万资金买了10只股，后来受大佬的影响，现在慢慢的集中到了3只股上面来。现在我决定进一步集中，集中到2只上面来。有人说风险很大，如果踩雷了就完蛋了。后来我一想，其实不会。
第一，会让我更有精力深入分析公司的基本面逻辑，相当于可以研究得更透彻了，聚焦了，第二，由于我对买点的苛刻，在我买入的区间，基本股价跌无可跌，就算黑天鹅出现也亏不了多少，我绝对不会在高估值区间去买热股的，因此，就算出现黑天鹅事件，估计我浮盈也应该不少了，最多回撤利润而已。第三，退万步说踩雷一个，亏50%，整体亏损25%，还有75%的本金，还有再来的资本。
并且，我认为踩到长生生物这种无法出逃的雷的概率是极其小的哈，而新城这种可以出逃的猥琐雷，其实最终影响也不会太大。
所以，这样一想，其实集中的值博率就很划得来了！不过对于我来说，抉择留哪个股，卖哪个股，就痛苦了，唉，我个人认为我目前这些股最终应该都是可以赚钱的，真不知道卖哪个了，苦！但这个策略必须得执行下去。
但是我提醒一下大家，我的这种集中策略只适合我自己哈，因为我现在是专业做投资，而且自己也比较懂了，心里有底了才这样干哈。对于普通散户，我还是建议略分散买一些估值不高的看得懂的股票为好。在这市场这么多年，我很明白这市场之残酷，90%的散户到最终都是亏钱的，有赚真的要感谢这市场给馈赠了。
不过我也想好了后路，如果真是运气不好，踩到了巨坑被市场先生消灭了咋办？那我就回来好好的写公众号赚钱，哈哈哈，争取再东山再起！不过我想这应该是极小概率事件了，还是我这样每天和大家扯扯淡比较好！
我的专栏准备加入语音直播模块了哈，所以现在专栏就有三部分内容了：专栏长文+小社群碎片化交流+定期语音直播，欢迎加入！
周末愉快！

阅读赞分享言

啥叫价值？

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-02-09 22:56 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/UA5gftk9H0dZ1r627jPk7w

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
入市快13年了，看了若干本垃圾炒股书，也看了很多本投资类经典书籍，我感觉可以用这一句话代表我现在对投资的理解，就是：价值在哪里，我就在哪里！
这句话有点突破了传统的中式价值投资的意味。这句话我认为最核心的在于两个字：价值！那么，到底什么是价值呢？
传统的中式价值投资认为，投资要买绩优股，并且要买具有深厚护城河的公司，不容易被颠覆的。这句话没错，但并不全面。
第一，绩优股，只能代表过去优秀，并不代表未来优秀，而我们投资是未来，你能保证未来这公司仍然绩优？这两年，所谓的绩优股变脸的太多了，不少人应该是盲目相信绩优而亏钱，第二，公司有非常深厚的护城河，不代表这公司就永远不被颠覆，社会发展太快，竞争对手没把你搞死，但行业外的非竞争对手，降维打击却把护城河破掉的案例也数不胜数。
我看了不少投资类的书籍，很多教别人如何做投资的书籍，把何为绩优股给量化了，即通过分析历史数据，得到增速多少，净利润增速多少，ROE多少，竞争对手怎么样，市场占有率多少等来评判一个股是不是绩优股，并且还来测算未来现金流。这些分析方法是对的，但这把投资当成了一门科学，对公司未来的价值其实是没有办法精确量化的，所以其实还是有缺陷的。例如，我记忆比较深刻的，东阿阿胶、分众传媒等所谓价值股，如果没有对公司有深入骨髓的强者思维的理解，通过分析历史数据是根本没有办法看得出来公司的业绩会大幅下滑的。
我认为，投资是要买有价值的股，而不是绩优的股。但价值这个词，可能就不那么容易量化了，用文字是无法说清楚什么叫有价值的股报。有价值的股，我觉得最重要的一点，是要看未来，而不是看历史。
而未来怎么来看，就很有意思了，这无法量化，也无法简单的学。每个人对同样的东西未来的价值的看法都不完全一样，只能是自己的一种理解，这种理解。因此我越来越相信投资是自己对世界认知的一种变现这种说法。价值是你对这世界运行规律对理解，价值是你对一家公司未来发展的理解。你对世界的这种理解深度如何，你看世界的角度如何，决定了你的财富等级。
突破了这层认知之后，这投资就很有意思了，我们只买有价值的股而不是绩优股，而价值这个东西又是人云亦云的，所以，只要你看得懂的股，其实就可以买。
如果真的理解了这句话之后，投资的各种门派就可以通过价值两个字，串在一起了。
例如，传统的价值投资提倡只买月亮不买星星，就是说赛道竞争中已经分出胜负的优质公司，这没错，但为啥不能买星星呢？万一月亮哪天变成星星了呢？
如果我看到星星能够变成月亮，那就是企业还小的时候，能够于众人之前看到企业的价值，为啥不能买呢？这叫未来优势。
如果月亮暂时变成了星星，但我能够看到这星星能够再次变成月亮的可能，这叫困境反转。
等等等等，其实还有很多种不同的投资方法。投资最怕的是把自己禁锢起来，认为自己的方法天下第一，殊不知，对于投资而言，具体的方法真是次要的，对价值的理解才是永恒的，具体的方法其实都有一定的历史局限性，只有保持开放的态度，才能长期在这市场上立于不败之地啊。
对于我来说，其实现在的我完全不局限于具体的门派，只要我能看懂就行，只要我能看懂一家企业的未来价值，然后我就结合赔率，找个大致正确的点就进去啦。
过去六年，我买过当时是月亮后来成为星星的长安汽车；买过当时是月亮，后来成为星星又成为月亮的杰瑞股份；买过是星星后来成为月亮又成为星星的利亚德；买过是星星成为月亮的涪陵榨菜；买过是小星星现在成为大星星的再升科技；也买过一直是月亮的中国平安。当然，还轻仓持有过很多标的，这里就不表述了。
结果很美好，除了杰瑞，其他的都赚钱了，复利效应在出来了，这种感觉很好。感慨良多，价值在哪里，我就在哪里！
作者介绍：
疯狂的里海，《A股价值成长投资之路》一书作者，硕士毕业后在金融投资行业和上市公司投资部有11年的工作经验，现为自由投资人，对资本市场有自己独特的见解，写作为个人兴趣爱好，欢迎关注他的个人公众号！

阅读赞分享言

一天爆赚35%

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-02-10 23:38 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/fpHDKVFpcn19lYXV_4JSkg

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
哈哈，又标题党了，不过今天再升科技这股的走势，如果是高手的话，的确可以获得35%的收益。先看股价走势图，太TM的刺激了。

早盘最高价12.88元，上涨9.25%，午盘最低跌到10.64元，下跌9.75%，尾盘最高12.82元，上涨8.74%，最后收盘上涨6.19%，理论最大的收益将接近38%，就算收盘价来算，收益也可超过35%。
如果有这样的神人，那么一天收益将达到35%，牛掰！不过我是没这能力，我只有傻傻持股的定力 。
开个玩笑了哈，不过我觉得对于再升科技和涪陵榨菜这两只股，对于我而言，可以做个小结了。
这两只股，是我在我的《A股价值成长投资之路》这本书中作为具体分析案例的两个个股，当时写这本书的时候，榨菜正处于从30到18的下跌途中，而再升则深陷官司泥潭，股价节节向下。
不过从现在来看，结果是美好的，但过程都是曲折且不完美的。
再升先赚后亏，套两年多，结果突然来两个热点，收益突然就翻倍了，哎！
涪陵榨菜浅套三个月开始盈利，然后突然1年多主升浪收益就有了200%，但最后一年坐了一个大过山车，最后还是实现200%，当然，现在我又进了涪陵榨菜，但是是另一笔操作了，不应纳入上笔的分析中。
满意的结果，不完美的操作，但让我深深的接受了自己的不完美。
以涪陵榨菜为例，如图：

上图是我整个操作过程。
2017年上半年逐渐买入后，其实一直处于小赚和小亏的状态，待半年报公布后，公司的股价主升浪就来了，迅速的在1年多一点的时间内，从10元级别涨到了30元级别。也就是说，其实我持有2年半，真正让我赚钱的时间段不足一半。
但涨到30后，我并未卖出，因为公司的业绩仍然十分好，结果就碰到了2018年下半年的熊市，指数跌到2400，榨菜的股价也跌到了18元，我的收益从200%变成了80%，因为业绩好，我选择了硬抗。
转眼到了2019年上半年，1季度公司业绩仍然不错，再加上2-3月份是整体上涨行情，榨菜的股价迅速的从18涨到了30。不过我在蛛丝马迹中，却发现了榨菜业绩增速变缓的迹象，于是在2019年2季度和3季度，分批把筹码走完了，但卖出的价格不及2018年的高点30元。所以可以说，我白拿了一年，没有丝毫收益，哈哈。因此虽然赚了不少钱，但操作不完美啊。
其实，投资上哪里有完美的操作呢？也许偶尔会有让自己极其完美的操作，但我认为那纯属运气。我是很容易让人满足的，只要最终结果完美就行了，哈哈。如果再返回到2018年，我仍然不会在30元卖出榨菜，因为那个时候没有卖点，谁知道后来会有熊市呢？
而再升科技能赚钱，说实话，纯属运气，这股让我走向了弱者体系性。

我首次买入后浮盈不久即被套，从而开始了长达2年的下跌之路，直到2018年10月到底后，慢慢走向了慢牛之路，在这下跌的过程中，我持续补仓，最终把成本补到了6元多，最后趁这一波价值发现实现了大概100%的收益。
这股我什么都研究透了，但我最终没研究到公司摊上了维艾普的官司这事情，这些事情普通散户是无法通过公开资料得知的。
说实话，这股我最终能抗过来最终赚钱，运气成分相当大，如果当年董事长高位质押了，那么2018年底就爆仓了，如果真正摊上了维艾普的官司，那么这公司也完了，如果收购的悠远质地不佳，商誉计提减值，这公司也完了。运气好的是，这些都没发生，反而在这几年慢慢布局了全产业链，从而迎来了猪瘟和肺炎的风口。上述事情，完全在我的研究之外，所以我能赚钱，真是纯属运气。回首看看我的所谓的研究，只有内心苦笑。
通过这股，以及我后来在上市公司工作一年半的经历，我在我的体系里面，置入了弱者的因子，立足于散户无法看清楚一家上市公司的角度，立足于万一我没看对这公司我能亏多少，我还能否在这市场生存的前提。
两个股，均重仓，一个股2年半200%收益，一个股3年半100%的收益，不满意，效率太低，不过算下来，应该还是超过了绝大部分散户，我还是满意了，毕竟前几年的我，对投资的理解也就那水平。
投资是自己对世界认知的变现，在我身上体现得淋漓尽致。从去年开始，我的投资收益率，开始加速了！努力吧，很多事情，自己认知到位了，其实达到目标，就是水到渠成的事情，认知没到位，怎么都痛苦，赚钱也痛苦，亏钱也痛苦，因为不知道怎么赚的也不知道怎么亏的。
作者介绍：
疯狂的里海，《A股价值成长投资之路》一书作者，硕士毕业后在金融投资行业和上市公司投资部有11年的工作经验，现为自由投资人，对资本市场有自己独特的见解，写作为个人兴趣爱好，欢迎关注他的个人公众号！

阅读赞分享言

这个可以买

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-02-11 21:18 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/6aw8yGr2JROmsMtqEtB3bQ

文：里海（公众号：fengkuanglihai)
01 我最近天天跑医院的感受
本文后半部分是我的一些推荐，但前半篇却是我一个字一个字敲出来的，是我的内心的真实感受。
最近我困在成都了，本来只打算在成都过个年，呆7天，但突发肺炎带来的连锁反应，导致我不得不一直呆在成都，现在也不知道要呆多长时间才能回去，原因就是因为人口流动限制，原来一直陪岳母的表姐无法来了，而病却耽误不得，只有我时间略自由，只有我才有时间陪她去医院看病住院。
不陪不知道，到缴费的时候才知道这真是财富消灭器，白花花的银子就这样没了。我问岳母，这些报得了不，回答是很多都报不了，只有自己承担。具体数额我就不说了，反正家底薄的人会很痛苦，最后可能也只有上水滴筹轻松筹去募捐了。
我现在最大的后悔，是在四位老的能够买大病险的年龄没有给他们买，因为自己以前对保险充满了偏见。
我自己在没有进入平安当老总之前，我从未买过一份商业保险，进了平安后，因为负责综合金融业务，需要和寿险、产险、养老险等子公司打交道，深度研究了保险，才发现自己的财务安全边际低得吓人，对于我们这种从零起步的来说，在财富尚未达到财务安全线之下的时候，如果遇到意外事件，真有可能一夜返贫。
一是自己意外挂掉，家庭的主要收入来源立马断掉，二是家庭中有任何一个人生巨额花销的大病，立马掏空整个家庭，而据统计，如果活到80岁，患癌症的概率高达30%。
所以从那以后，我就把意外险和重疾险作为家庭的标配。例如意外险，除了当时上班公司给我买了500万之外，我自己还买了一年期的 300万，另外在每次出远门之前还买那种短期的意外险，总额可达到1000万。
例如重疾，我给家里能够有资格买的均配置了消费型的医疗险和重疾险。
而现在4个没有资格买重疾险的老人，一直是悬在我头顶的警钟，我得赶紧挣钱，努力做投资，如果他们得了需要很高医疗费的大病，我能够从容应对（希望一辈子也不要发生，但发生的概率不小，而现在岳母已经得了较大花销的病，只是这金额对于我这家庭而言尚不算很大的压力）。
这几年对于因病致贫，我看了太多，每次遇到网上求救的，我遇到了都会多多少少捐助一点，也只能做到这点了，一声叹息。
现在极缺的口罩，很像保险。没有病毒传染的时候，一个一块钱你都觉得不需要。病毒来的时候再买就要几十块了。保险也是，等你觉得自己需要，要不就贵，要不就买不到。
下面给大家推荐三款相应的保险，均属于消费型的。
02 三款保险
人生最大的黑天鹅：大病和意外
应对这两只黑天鹅，保险可以买重疾险和意外险。
重疾险能保障的是上百种的大兵，只要触发了理赔合同，直接赔钱的，一赔就赔几十万，直接打钱。
意外险是保障意外事故致死致残，也是直接赔钱的，通常一两百块就能买到50万、100万的保障，杠杠高。
保险行业是个强信息差的行业，幸亏现在有互联网，很多信息都很透明。分享我的自购款重疾险和意外险，供大家参考。
适合中青年的重疾险：达尔文2号
它的性价比突出，并且保障的覆盖面非常广。高发病都有保，不会缺斤少两。
先简单列一下它的常规保障：
保障120种重疾，60岁前赔150%的保额，60岁后赔100%保额；
20种中症赔2次，每次赔60%的保额；
50种轻症赔3次，每次赔40%的保额。
它最大的亮点，是60岁前得重疾，比其他产品多赔了50%的钱，等于花一份的钱买两份保障。
举个例子：
大锤今年30岁，买了50万的达尔文2号，保终身。
在60岁之前，大锤重疾的实际保额是75万（50万+50万*50%）。
而且，这白送的25万纯重疾保障也能值不少钱。
如果大锤单独买一份25万、保到60岁的重疾险，每年的保费大概要920元。
换个角度来看，买了达尔文2号相当于每年省了920块。
而且，这笔额外的理赔金，对大多数中青年来说，可以算是雪中送炭了。在自己家庭责任最重时赠送，发挥的作用最大。
第二个优势是：第二次患癌也能赔，包括癌症复发转移等。
一般的重疾险，恶性肿瘤（癌症）都是赔一次的，确诊后一次性赔保额。
达尔文2号有癌症二次赔的保障责任，不过这是个可选项（可附加，可不附加）。
如果得了癌症，三年之后还没治好；
或者复发了；又或者新得了别的癌症。
再或者，第一次得了别的重疾（非癌症），180天以后又不幸得了癌症。
那么，达尔文2号可以在首次已完成赔付的情况下，再给你赔120%的保额。
在实际的重症赔付案例中，癌症的理赔率也是最高的，并且癌症还有着不小的复发概率。这个责任并不贵，附加上只需500-800元，就可以多一个癌症的保障，杠杆高。
感兴趣的朋友可以扫二维码了解购买

适合中青年的意外险：亚太百万人生意外险
这款是非常少见的保猝死意外险。猝死在医学上是疾病导致的，不算意外，所以普通意外险是不赔，但这款能赔20万。
考虑到关注我的读者很多都是高压行业从业者，所以特地选取的是包含猝死责任的意外险。
一年保费299元，猝死赔20万，航空意外身故，赔500万，其他意外去世赔100万。如果意外致残，也能赔，按伤残等级对应的比例来。
感兴趣的朋友可以扫二维码了解购买

适合爸妈买的意外险：孝心安老人意外险
孝心安是专门给老人家定制的意外险，50-79周岁都能买上。
最大的优势：意外医疗保额高，因意外住院有津贴。
万一老人家滑倒、摔伤扭伤骨折，去医院看诊的费用也能赔偿。因意外事故住院治疗，社保报完，自掏腰包的费用，在社保范围内，报销90%，额度是一年2万元。因为意外事故住院，每天都有100块钱的补贴。
申赔也便捷，2000元以下的理赔金额，手机上传相关医疗单据就可以。
提醒一个事，孝心安和其他意外险不一样的是对健康有少许要求，下单投保前，留意下投保须知。
感兴趣的朋友可以扫二维码了解购买

保险是每一个人都该配备的保障，这一点越早明白，越受益。
补充3点注意事项：
1、购买过程中除了意外险之外其他都需要做个健康问卷，要认真做。不通过的，找页面的线上顾问老师咨询。当然有其他保险问题也可以问，有时候自己研究半天，可能咨询一下专业人士就能解决。
2、买完就会立马有电子保单发送到邮箱，电子保单和纸质保单同等法律效力。可以申请发票和纸质保单，直接页面预约顾问，会有专人协助申请。
3、以上所有产品都是本人和正规持牌机构合作，产品的真实性和性价比都经得起推敲。顾问老师和大家无论是电话还是微信沟通，都会保留记录，。大家可以根据自己的资金、身体状况合理购入，切忌跟风盲目购买。
大家感兴趣的朋友，可以扫相应的二维码了解并购买，同时，如果不清楚的话，
比如身体有点小问题不知道对投保有什么影响，也可以点在线进行咨询。

阅读赞分享言

一个散户朋友问我的问题

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-02-12 23:13 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/M-KoC8xH7gZsSMbg2WQ07Q

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
今天有读者在我的专栏里发帖问我，具体问题复制如下：
我是一个上班族，每年工资20万。现状：一共20万资产，股票14万，浮亏4800元（持仓如下：格力1100股，买入价格67.5元，市值7万；平安400股，买入价格为79.4元，市值3.2万；招行600股，买入价格37.8元，市值2.1万；万科300股，买入价格27.7元，市值8千元；指数基金6万，中证500和中证消费各3万，现在亏了6千元；之前亏3万（在138元买了五粮液，在1180元买了茅台，结果五粮液亏1.2万元，茅台亏6100元），感觉自己重复犯了一种错误：非常认可价值投资，只会盯着白马股，但是不懂市值评估，加上心态不平稳，看到上涨好久了害怕踏空，就追高买了，结果买在高点，安全边际低，股价一回调，心里就难受了，担心自己是不是买在山头，老是想要套多久呢？
我回复他：
1.你买的股都是很好的股票，长持问题不大，解套并盈利的可能性很大，但什么时候解套什么时候赚钱不知。2.你的心态还是一个没入门的散户，体现在两点，一是在大家都说公司好的时候去买，这个时候估值一般都不低，很多时候买在阶段高点，二是天天盯着股价忘记股票背后的公司，所以对浮盈浮亏非常敏感，一旦亏了内心如猫爪，一旦侥幸赚了会很快脱手害怕利润缩水。3.你急需的解决的问题是尽快改变散户心态，把视角放到公司基本面上来，不要盯着股价和浮亏浮盈，否则你无脑买任何股如果不幸短期浮亏又会出现类似的问题。
我的思考：
其实这兄弟的思考模型和体现出来的行为，就是普通散户的典型行为，最主要的原因在于，很多散户从投资的底层逻辑上就错了，因此，怎么可能赚钱呢。以上述这位朋友为例，买的标的都是大家公认的好公司，但他不明白好公司也需要好价格，所以在大家都说好的时候去买，一般都买不到好价格，也不知道，好公司即使买到不好的价格，只要基本面逻辑不变，熬一熬，亏点时间，大概率也是可以回来并赚钱的，所以套住后盲目割肉，在茅台和五粮液上居然亏钱了，哎！
在股市生存并赚钱的底层逻辑其实就两种，一是投机，本质就是套利，二是投资，如果要投机的话，得自己要具有一套正期望值的交易系统，而投资的话，则第一视角必须是公司，而不是股价。而大量的散户则投机不像投机，投资不像投资，说白了就是瞎搞，来送钱的韭菜。
人这高等动物很奇怪，在我的专栏里，我发现有的朋友，点一下就马上通了，接受了投资的理念并在正确的道路上持续前行，而有的朋友都看了我半年的文章了，还是天天对股价提心吊胆，十分关注账户市值的波动情况，一旦套住情绪就非常不好。
看来能否进入投资的门，真的看缘分啊，没缘分的人，构建不了自己思维的底层逻辑，一辈子也难入门啊。
今天有好消息，ZZJ开会，布局疫情后如何来提振经济了，具体内容大家可以去看官方通报，这疫情的确严重的影响了很多产业的发展，特别是第三产业，基本上在1季度全军覆没了，全年下来经济增速能保5都不错啦。从公报精炼的文字来看，放水是难免的了，但房地产肯定没搞，在强刺激下，部分行业会有大机会。另外，在流动性宽松的情况下，虽然经济的基本面不会太好，但股市不一定差，结构性的行情会更加突出，把握得好的话，超额收益就在这里啦。
继续满仓做多中国！

阅读赞分享言

拐点到了！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-02-13 23:03 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/NOa_ax79W7FzRTEm-5ELdw

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
新冠疫情的湖北大决战中的最后攻坚战即将打响，今天，我得知嫂子即将出征湖北，参加这个最后的攻坚战，嫂子是武警现役，上校军衔，军医，曾经是当年第一批进汶川部队的成员。这疫情，搞得我这个大家在春节完全无法相聚，大年三十全家正在吃团年饭，嫂子那边的命令就来了，全员回归岗位，哥哥也曾是部队军医，退役后仍然在医院上班，夫人体制内，春节后匆匆带着孩子回去了，就剩我在这里陪两个老人看病。
关键时刻，小家一定是要顾大家的！天佑中华，就像当年汶川大决战一样，高达37万的受伤人数都抗下来了，相信12年后的祖国，国力已不日而语，对于这种全国动员的攻坚战，会更加的游刃有余。
我判断，拐点到了。今天，新闻肯定大家都知道了，HB和WH的主要领导都换了，并且一次性把隐藏的病例全部暴露出来了。敢于在关键时刻换将处理人，必然是在进入正轨后，有了余力来处理前期不力的人，综合各种迹象，昨天的数据就有点像股市中的K线，连续阳线后，最后来一根大阳，其实就意味着最后的疯狂，尔后就是扭头往下了。从湖北省外来看，已经进入存量攻坚阶段，再坚持一两周不反弹就大局已定了，湖北省内的战疫已经走上正轨了，一省包一市，在中央的统一协调下，已经全然没有了半个月前的慌乱。
湖北决战正在攻坚，而下一步刺激经济发展的整体布局也来了，毕竟这疫情在短期内对经济影响确实非常巨大，特别是春节之后延迟复工的政策，导致春节之后企业生产活动恢复显著低于往年同期。从高频数据看，30 个大中城市商品房销售面积接近零水平，客运量只有去年春节后同期的两成。在疫情面前，牺牲短期经济增长来控制疫情发展是非常必要的，只有控制住疫情，才能够保障全国人民的生命安全，也才能够避免疫情失控在长期带来更大的经济损失。
所以，现在国家倾注全国的医疗力量，目的就是尽量在短时期内控制住疫情，使得经济损失减少到最小，毕竟14亿人等着吃饭呢。从全年来看，1季度的经济总量占比是最小的，因此，只要疫情基本控制在1季度，对于全年来说，影响不算太大，在强刺激的情况下，后三季度的经济增长可望超过之前，从而填住1季度的坑。
看了昨天ZZJ的通报，我有两点想和大家交流下。
一是货币政策，提法是货币政策灵活适度。这提法很有艺术性，实际上就是要宽松了，但不会像12年前那样大水漫灌。货币政策也就是金融政策，是指央行为实现其特定的经济目标而采用的各种控制和调节货币供应量和信用量的方针、政策和措施的总称。央行向市场投放货币的逻辑很简单，凭借背后的国家信用，通过系列金融工具将基础货币投放给几大国有商业银行，几大国有商业银行通过信贷业务讲货币投放向市场，并且因为信贷业务中存在的货币乘数，所以央行投放向市场的1元基础货币，将会在市场上形成数量级的货币供应和流通。有了货币，经济就发展起来了。
今天有银行的老朋友打电话来聊天，说开年遇到怪事，各个银行存款都少了，不知道钱去哪里了？其实原因就在于停工造成的银行信贷业务停止，货币乘数减少，而企业急需用钱，用的是自己的存款而不是贷款，所以通过货币乘数创造出来的货币就部分消失了。因此，要开工的第一步，银行赶紧开工，把钱投放出去。
而宽松的货币政策和可以预见的后三季度的经济大反弹，是我敢于坚定重仓的信心。
二是优化地方政府专项债权投向，加快推动建设一批重大项目。本人曾经在PA银行当过机构部（二级部）的负责人，参与过多次投标地方债。这次提法可以看出，说白了，地方债就是地方政府向市场借钱，地方债大体分为两类，一般债和专项债，一般债可以用来缓解地方政府的资金压力，而专项债则必须用来投在相应的项目中去，就如企业的定向增发，融来的资金是不能乱用的，就算缺钱也不能用。
而这个优化两字，体现出来两点，第一是要投向能解决大量就业的项目，第二是能够有产业协同，能够带动相应的产业链的项目，看来看去，就是基建了，而2月11日，财政部已经开始提前动作了，宣布财政部提前下达2020年新增地方政府债务限额8480亿元，其中一般债务限额5580亿元、专项债务限额2900亿元。加上此前提前下达的专项债务1万亿元，共提前下达2020年新增地方政府债务限额18480亿元，基建项目的启动，迫在眉睫。而受益的，则是板块基建、地产和上游周期行业。
这几天，大盘的强势出乎了很多人的预料，一边是疫情尚未得到有效控制，肉眼可见的几乎80%的公司将受到影响，一边是如火如荼的行情。
但今天这根阴线就大有来头了，预示着这股做多的力量在逐渐衰竭了，所以，我还是要提示下各位，可能比较漫长的调整期来了，只有当市场充分的消化了1季度的基本面后，才会真正到底。我在这1个多月中，收益不错，虽然我判断会有一波调整期，但我也没怎么减仓，主要还是三个原因，一是看好全年的走势，二是不知道会调整多久，盲目抛掉筹码可能就接不回来了，三还是对自己的标的有信心，属于可逆的下跌。当然，我已经做好了市值暂时缩水的心理准备了！
作者介绍：
疯狂的里海，《A股价值成长投资之路》一书作者，硕士毕业后在金融投资行业和上市公司投资部有11年的工作经验，现为自由投资人，对资本市场有自己独特的见解，写作为个人兴趣爱好，欢迎关注他的个人公众号！

阅读赞分享言

阴差阳错，命运使然！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-02-15 23:14 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/hzV4R53Fg0HBsyEMcnRnyA

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
周末一般休息，今天简单上来聊两句性格和投资的关系吧！放到五年前，我完全不会想到五年后我居然会把投资当职业，慢慢走到这一步，纯属阴差阳错，命运使然！
记得我在最后一个单位应聘面试的时候，对方老总问我，我的性格属于外向还是内向？
我回答，既外向也内向，哈哈！外向是因为对于我熟悉的东西，我可以脱口讲几个小时，滔滔不绝，在客户营销的时候可以将我方的产品进行深入浅出的分析，而内向是我的确不喜欢见人说人话见鬼说鬼话，没话讲的时候我非常安静，不喜欢主动挑起话题，特别不擅长酒桌子上那一套，不擅长搞关系。
这是我最真实的性格！
按常理来说，我这种性格和处事方式，很难在在关系复杂的大型企业中获得比较好的发展。但我有点例外，起步非常的好，很快走到了同一批人的前面，现在回想起来，有两个原因。
第一是业务能力特别突出。有人评价我，在这种超大型企业中，每个人都是做的去能力化的螺丝钉的工作，但我例外，在我身上看到了个人英雄主义的特征。例如我在职业生涯起步的时候，我一年几乎要发放约300笔贷款，相当于平常3个人的工作量，后来我调岗位后，由两个人来接我的工作，还接不下来。例如我后期在分行负责业务管理的时候，获得了分行唯一一个总行级的精品讲师的称号，在竞争这个荣誉的时候，几十个人真刀真枪的上去PK，我优势极为明显，完全无等量级的竞争对手。拿到这称号后，我在总行都有一定的名气了。
第二是遇到了赏识我的领导，也就是伯乐。其实才初入职场的时候，我还是犯了错误的，被领导忽视过一段时间，后来凭借自己的业务能力，再加上客户当面在领导面前表扬我，并且后续几个事情我自己也办得很不错，让领导看到了我的特别之处，于是举荐到分行工作，然后给我的新领导大力推荐，然后就慢慢进入正循环了。例如还有一次，分行领导带队到支行调研，需要我们部门出一个人跟着下去并给支行培训，部门老总正好有其他事情，于是派我去，结果讲课的时候，我大放异彩，在分行领导的眼睛中我看出来这样一种意思，我靠，居然有讲课讲这么好的人！所以我又进入了分行领导的视野。
所以我总结下来，像我这种纯粹凭能力，不想去混关系的，也有生存之道，职位还是能提升的，但最关键还是上述我说的两点，一是能力特别突出（能力一般勤勤恳恳肯定是不行的），二是遇到了伯乐。能力突出其实是好事也是坏事，坏事就是很容易树敌，一旦树敌，且对方是有一定能耐的人的话，就麻烦了，所以还要遇到伯乐，否则真无法突围，只能老老实实做一个普通员工了，所以混职场，难啊！
不过我后来达到一定位置之后，我发现只凭业务能力真不行了，必须得霍关系，做一个八面玲珑的人才行，否则就很快达到天花板。后来我想了下，我这种性格，估计支行的副行长，或者是运气极好的情况下，支行行长就是我这辈子的职业天花板了。职业生涯的天花板，收入最多100万，完全无自己的时间，喝酒喝到进医院，业务压力大死人，还得到处去维护关系，然后就这种生活状态一直过到退休了。唉唉唉，我不想这样过一辈子，所以横下一条心，就在巅峰期辞职了。我辞职的时候，同事领导大跌眼镜，因为辞职一般是过得不好心生怨气走的，而我不是。
然后我就慢慢走向了以投资为职业的道路。我写上述我自己的经历，有两个意思，一是给还没进入职场的人一个案例，如何才能从众人中突围，讲能力，也要讲运气啊，如果我遇到的第一个领导不赏识我，我也就被耽误啦。二是我想说说这性格和投资的关系。
我现在发现，在投资中，性格单纯，城府不多，喜欢静的人可能在投资中获得大成的概率要大很多，为啥？因为投资中需要一股傻劲，八面玲珑的人反而不太适合做投资。
性格八面玲珑的人，太聪明，聪明就喜欢走偏门而不走正道获胜，这在现实生活中是完全有用的，见人说人话，见鬼说鬼话，只要能力不太差，提拔肯定是先提拔这些人。但在市场中，这些耍小聪明的人，性格上是有劣根性的，在他们的思想中，总是想找到市场的弱点，通过小聪明去战胜市场，想赚尽市场的每一分钱，殊不知正好落入市场先生的圈套。
性格单纯的人，充满着理想主义的色彩，从自己内心来说都不屑于走这些歪路小路，反而可能在投资中能够走出一条路出来。例如，在投资中，最可贵的一个品质是熬，熬，对于有一定理想主义的人来说，并不是太难的事情，但对于性格活跃的人来说，熬就太难克服了，在这类人的世界观中，熬是不可能的。所以，我越来越相信投资是特定世界观的人的一种奖赏。这几年，我陆续认识了一些投资上面有大成的人，我发现他们当中还真的没有那种八面玲珑的人啊！
命运使然，把我这样性格的人推向了以投资+写作为生，也许我内心还有唐吉坷德式的梦想吧！希望我在投资上有大成吧。
周末愉快！
作者介绍：
疯狂的里海，《A股价值成长投资之路》一书作者，硕士毕业后在金融投资行业和上市公司投资部有11年的工作经验，现为自由投资人，对资本市场有自己独特的见解，写作为个人兴趣爱好，欢迎关注他的个人公众号！

阅读赞分享言

十分钟筛选一家公司

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-02-17 22:55 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/FybnKJFRkwFoN7qyqcifsg

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
行情如火如荼啊！依稀看到2015年上半年的影子。。。，所以，自己的股票如果不那么差的话，就死拿吧，哈哈！
今天来简单分析一个个股，话说平时很多人都给我留言，希望我分析一些个股，话说回来，分析完一家公司哪里有这么容易的？
但是花较短的时间对公司进行初筛和查看漏洞是可行的，我一般可以在10分钟内对一个股进行初步判断，目的就是决定是否进一步深入研究下去。这不，就有一个股，是读者发给我看的，我们来看看怎么来初步判断这股。
这家公司叫名家汇，创业板的个股。公司主营业务为照明工程的安装，这一块业务占公司营收的90%左右，配合与之相关的照明工程设计与售后的合同能源管理。公司上游为LED灯生产厂商，2018年收购了麒麟照明，向上游扩张，打通了整个行业的全产业链。乍一看，公司业务专一，细分行业龙头地位稳定。

过去几年，公司的业绩还不错，但2019年开始业绩增速下滑，同时现金流持续为负。主要财务指标如下：
2017年，营收6.82亿元，净利润1.74亿元；2018年，营收13.07亿元，净利润3.16亿元；2019年3季度，营收10.03亿元，净利润2.61亿元，同比仅分别新增2.98%和3.11%。
而公司股价从2016年最高的37.48元跌到最近的6.89元，差不多跌了80%，跌得够猛，动态估值为PB2.13和PE13，看起来已经非常低了，那么，是不是算是跌透了，值得低位去搏一把呢？
实际上，我个人认为，公司的股价虽然可能因为市场情绪的好转，特别是创业板的持续向上的大背景下，公司的股价是有可能往上的，但从弱者思维追求极致的安全边际来说，这公司漏洞不少，显然还差点火候，主要问题在商业模式和资产结构中。
先看公司的商业模式。公司主要客户是政府和大型房地产开发商，因此投标企业的资质和品牌是主要的竞争项，目前公司在这方面的龙头地位非常有利于公司中标。另外，行业存在规模效应，随着公司规模的扩张，毛利率成上升趋势。
但在这种商业模式下，需要占用公司的大量资金。照明工程行业属于资金密集型行业，项目实施需要企业垫付材料款、履约保证金、投标保证金、质量保证金，也存在部分项目竣工决算进程缓慢导致工程款不能及时收回等情况。公司上市以来，营收规模以每年翻一倍的速度快速扩张，制约公司业务扩张的唯一因素是资金，即公司在有能力垫付资金的情况下，几乎不缺项目可做。
所以，在这种商业模式下，公司的财务报表非常具有行业特征，下面，我们就来看主要财务指标。
以2019年3季报为例，公司的净资产是21.23亿元，总资产是39.87亿，因此相比现在的股价来说，市净率只有2.13，不高，但细看资产结构，虚的资产比较多啊。
货币资金这才是实打实的资产，只有5.59亿元。而虚的资产中，短期应收账款和应收票据高达10.86亿元，长期应收账款7.14亿元，这相当于说，有1年多的营收是长期在外的，不在自己的掌控之中。在长期资产中，我们发现还有商誉1.82亿元。
在这种商业模式下，需要大量垫资，所以公司的资金链是比较紧张的，需要大量的资金，因此有息负债接近7亿元。
而对应这现金流就是长期为负，近三年经营性现金流分别为-1.17亿元、-2.63亿元和-2.01亿元。
所以，这公司的问题就出来了，问题就是这公司的资产中，虚的资产占比非常大，例如应收款项+商誉就占了一半之多。从历史数据来看，虽然这些资产属于虚的资产，但到期基本都是全额回收了的，也就是说，历史上并未形成减值，那么，我们是不是可以对这些虚的资产高枕无忧了呢？
非也，因为我们外部散户，是不可能知道公司这些虚拟资产最真实的情况的，这几年很多所谓的白马公司业绩突然变脸，最大的一个原因就是资产减值，而且是突然公布减值的消息，上市公司不到最后关口，是不会把这些利空的信息提前释放的。
因此，虽然这公司历史上是没有什么污点，但基于弱者视角来看，这公司的问题就在此，我们无法真实得知这些虚拟资产的情况。更关键的是，这家公司是民营企业，对于资金密集型的民营企业，最容易出现的就是因为资金问题造成的公司突然休克。当然，如果你能够非常清楚明白的知道这家公司的情况的话，那就是强者思维了，是另外一码子事情了。弱者视角下，追求看错了也不会亏甚至可以赚点钱出来的目的，追求简单的，变量小的公司，所以这股肯定是不符合的。
当然，这家公司股价已经跌了80%了，不过我认为还不算跌透，按照我对基本面资产结构的洁癖来看，这股是有漏洞的。当然，我认为有漏洞的标的，其实很多后来都涨得挺欢，哈哈，所以我这里也就是扯扯淡了。例如这个名家汇，我只是说有漏洞，但有可能这漏洞很多年都不漏，这是完全有可能的。
所以，十分钟筛选一个股，基本就是那几个套路：一看公司业务是否复杂，二看商业模式处于什么位置，三看财务是否有漏洞，四看目前的估值情况如何。这四板斧搞完，觉得公司还不错，那么就认真下资料来仔细琢磨琢磨，那就费劲了。
不过也欢迎大家提供自己经过研究的标的给我，并说说简单的逻辑，也许我能发现下一个我心仪的标的呢，哈哈！
各位朋友，为预防万一，我搞了一个备用号，目前主要发一些经典的投资美文，欢迎大家扫码关注哦！

阅读赞分享言

快要开始讲信仰了！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-02-18 21:52 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/0QLFZxAw3a7lzxnSU4f9_w

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
先给大家道个歉，昨天我发了文之后，后台大量的朋友留言，希望我看看他们的股票，我确实是看不过来了哈，大概回复了不到一半的留言，哈哈，所以，剩下的留言今天我就没办法回了，不好意思啊，不过过后我会抽时间看，如果我有看到我心仪值得进一步跟踪的，我会继续回。还好，昨天和今天我看了的标的中，还是有两三个我纳入了自选，准备深入看看。
不过我发现一个普遍性的问题，就是大部分人对他们的股票是没什么研究的，所以心里没底。例如，有些朋友其实买的股票标的还不错，但是是跟风追高买入，根本不知道为啥要买，不幸套住后心里就慌，不知道是继续坚守呢还是割肉出来。这是非常典型的没入门的散户心态，买入就想浮盈，浮盈就想高抛，套住就心慌，再跌就恐慌割肉，割肉就反弹。
例如有人问我中国平安怎么样？说实话，平安还会怎么样嘛，这种股都被研究透了，就是那样，大而不能倒了，就算被套了，只要自己拿得住，基本是可以保证盈利的。关键就在于两点，一是买之前你要明白买这个股的逻辑，为啥要买，心里才有底，二是要有耐心，哪里可能每个股买入就持续浮盈呢？脱离不了散户心态，是很难在这市场上长期生存的。
春节后的行情，真是让人大跌眼镜，一方面是可以预见的极惨的一季度的基本面，并且全年也不会很好，另一方面是如火如荼的行情，似乎忘记了我们还在和病毒做殊死搏斗，上证指数已经补了缺口， 创业板更是持续新高，市场热度急速上升，这真像2015年开年的样子啊，难道牛来了？
这几天有两个事情。一是睿远基金一天的认购超过1200亿元，打破了以往的认购记录，并且有人单独认购了9亿元之巨，真是大量的资金排队入市啊。二是监管机构大幅放松了再融资政策，这像极了2013-2015年的资本市场生态，通过一二级市场的联动，推动市场情绪持续走暖。
后面市场能牛到多久暂且不说，但是我们可以读出监管层的意思，即充分发挥资本市场的作用，解决上市公司的融资问题，砸出一批优秀的公司出来，让这些公司带着中国经济实现快速转型，而要增强资本市场的融资功能，偏牛的市场环境必须存在，如果不牛，投资人赚不到钱，上市公司如何融资呢？
以凯莱英为例，定增23亿，高翎资本以123.56元每股全额认购。
凯莱英是一家非常优秀的企业，是国内CMO行业的龙头企业，上市以来业绩持续增长，但公司属于高资本型的企业，需要持续不断的研发投资，因此钱就是制约公司高速发展的很重要的因子。公司若不在资本市场融资的话，其融资能力将大幅降低。2018年，凯莱英营收18.34亿元，净利润4.28亿元，2019年3季度，营收17.42亿元，净利润3.67亿元。这样体量的企业，如果是通过债权融资，最多能够融8亿元了，其还债压力会非常巨大。
到资本市场上就不同了，营收不过20亿，净利润不超过5亿的公司，市值高达420亿元，这样高的市值，轻轻松松融资20亿元，并且还不用还。想一想，营收不超过20亿元，总资产36亿元，净资产28亿元，却可以轻松融资20亿元，完全可以推动公司的高速发展啊！
不过有个问题就是，来投资的资金却不是傻子，我来投资的，肯定是要赚钱的，以凯莱英认购价格123元为例，虽然按照现价，未投已经浮盈了40%多了，但这估值却是没办法看的。
123元，相当于10倍PB，60倍PE，这样高的估值敢于来投，只基于两点，第一，凯来英这公司非常不错，未来前景看好，第二，以后的估值会继续维持这高水准。
因此，只有赚钱效应层出不穷，社会资金才敢于来二级市场投资啊。而前几年，市场低迷，2017年参与定增的不少资金，虽然自己所投资的公司也在快速发展，但市场情绪低迷，到期了反而套在里面了，这种情况下，谁还敢来参与呢？没资金参与，企业如何融资发展呢？
今年的经济基本面不会太好，但资本市场的定价，讲的却是预期，只要未来预期好就行啦。
2015年上半年，投资是不要看基本面，不要看估值，只看信仰就行了。大家对此有什么看法呢，如果持续走牛，如何应对呢？其实，一切都是轮回，人性永不变！
最后，通知一下，我的专栏又加了个模块，永久性的直播间开通了，因此，现在就有三个模块了，一是专栏长文，每年大概80篇左右的文章吧，并付一个实盘账户，二是小社群，大家可以在这里碎片化的交流，我每天会定时上来回答问题，三是直播间，初步计划每周五来定期语音直播，欢迎大家加入。后续，待我的课程制作完毕后，还会加入到专栏中来哈。

阅读赞分享言

论散户的自我修养

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-02-19 23:40 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/jUM6yUS6EKj-0XWc8-pa1Q

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
这是我在4年前（2016年1月份）在一个内部交流上的发言整理的，现在回头来看这篇文章，当时我明显是已经入门了，但对投资的理解还是属于很初级的阶段，有很多漏洞的，从这篇文章看来，当年的我还是有些年少轻狂，好为人师，但投资需要持续的学习和悟道，要知道自己不知道，而这几年，被市场持续教育的我，更喜欢孤独的沉淀自己，我已经在这篇文章所凸显出来的我对投资理解的基础上前行了4年了。
不过这篇文章也体现了我当年初入投资门的一些认知，对于新手而言，我觉得还是有些启发的，欢迎大家评价。
以下为正文：
今年的线下交流活动就由我来开个头，今天给大家分享的题目是“论散户的自我修养”。2015年，大家应该都是刻骨铭心的一年，大牛与大熊并存，杠杆与暴跌，千股涨停和千股跌停，暴富与破产，2015年的证券市场，足以成为中国证券史上具有标志性意义的一年。我是一个在市场浸淫很久的散户，从开户算起，也有14年了，经历了三波的大的牛熊转换，也算是一个资深了吧，我不知道散户怎么赚钱，但我的确知道散户怎么亏钱，所以大家只要按照我说的反着做就行了，呵呵。
先来看个段子：从拉萨回来，一直想取个**名字，纠结半天，叫“加仓没错”还是“平仓没错”？朋友们建议的许多名字都是艰深，寓意隽远，让我在思想进一步混乱中领悟了许多人生哲理。比较明哲慧智的名字有：加平都错、平仓确吉、持仓坚赞、空仓加错、加仓嘉错等。领略了2016年1月第一次交易日的大盘，最终决定叫：仓又嘉错。这个段子，凸显了自身的无奈，透射的是散户在市场赚钱的艰难！
今天我给大家分享分成以下几个部分，一是中国这个市场是否值得散户继续参与，二是散户亏损的根源到底在哪里，三是给大家介绍两种理论上能够盈利的办法，四是讲讲心态在投资中的重要性，最后给大家预判下2016年的市场情况及投资方向。
01 A股到底是一个什么样的市场
先看第一部分，中国这个市场到底是怎么一个市场，市场上流传的话就是1赚2平7亏，大家应该耳熟能详了吧，其实我觉得在中国市场上，还不怎么准确，应该是最多5%的赚钱，5%的持平，90%的人亏损，我很难看到我周围的人有稳定盈利的，一两年赚钱不叫有本事，牛市的时候谁都可以赚钱，难就难在稳定盈利。
首先我们这个市场是个负和的游戏，这是什么意思呢？就是每年公司的分红盈利不够交易的手续费和印花税，也就是不可能出现大家都赚钱，你赚钱的时候必然有人在亏钱，所以吴敬琏说，中国证券市场就是赌场，我深表同意，从负和这个概念来看，就是一个赌场，第二是散户在这个市场上处于食物链的最底层，上面有国家，大股东，机构，基金，庄家，实力雄厚的个人股东等，而普通散户就是最底层，资金小，无信息，怎么可能盈利呢？大家平时打牌，谁会输？肯市是技术最差的吧。那在这个市场上，技术最差的，就是散户了，散户就是韭菜，割了一茬又一茬。
对中国散户来说，这根本就不是一个对等的市场，市场里面充满了内幕交易，财务造假，还有各路机构各显神通，及时监管机构高压监管，老鼠仓仍然到处存在，还有大股东减持，其实大股东才是最大的庄家，我们的市场是全流通的，只不过原始股会有一段时间的限售期，国家最近为了救市，发行政命令让大股东不能随意减持，实际上我们也看到了，违规减持仍然有发生。
企业的实际控制人，我们很多企业实际占有股份是超过一半的，随便减持一点，都可以把散户玩弄于股掌之间。有个业务叫市值管理，是实质来说其实就是操纵股价，我们的市场溢价率很高，例如有企业销售收入只有2亿多，净利润撑破天几千万，但市值50几亿，大股东随便操控下股票，所赚的钱就可以是实体盈利的多少倍。因此，这就是不平等的市场，对中国散户来说，这完全不平等。因此，说到这里，我的建议就是，对于95%的散户来说，我的建议就是不要做了，越做越亏，离开这个市场吧，把钱交给专业机构打理。这么多年了，我其实也遇到过不少高手，但真的95%的散户就是白骨累累，血流成河，不断的把自己的工资收入填进去，然后被割了，下一波牛市来，又把工资填进去，然后又被割了，反复的被收割。其实我也被收割了好几次了。
说到这里，大家可能要想，你都要让大家离开市场了，那你怎么还要在这里讲呢？其实，大家反过来想，既然这是一个赌场，那总还是有少部分人盈利的，有极少数人实际是能大赚的。因为有95%的人亏损，所以才会有5%的人大赚，因为他们掌握了市场上的规律，知道这个市场是怎么回事。我一直也在依照高手的路子，在不断的摸索，看他们的思路，看他们到底是如何来看这个市场的。
因此，从另一角度来看，中国这个市场其实是世界上最值得参与的市场，只要你能掌握到一定的方法，那就有可能是长期稳定盈利，从而实现财务自由。回过头来看，去年其实有三波大赚的机会，一是上半年，整体牛市，所以股票都涨，鸡犬升天，二就是救市后的7月9日到8月初的反弹，其实很多中小市值个股是翻倍了的，三就是第四季度的行情，许多个股又翻倍，有些个股还翻了几倍，例如多弗多，从18翻到80多，再如再升科技，上半年翻了4倍，第一波股灾后又从16翻到30多，第二波股灾后从10几涨到40，波动特别大。在美国市场实际上没有这么多的赚钱机会的。以前我是非常痛恨这个市场，我2001年5月入市，当时在读大学本科，6月就是高点，进去就被套，而且现在没有这么发达的互联网，我只有跑到营业厅去看，路程又远，每天去看都是亏起的，而且媒体铺天盖地都是股市是的赌场，因此我也就逐步放弃了，投了5000元就不想再做了。
实际上，那个时候，我只看到股市消极的一面，没有看到积极的一面，波动巨大的市场，实际上也存在着大量的结构性行情，为什么说A股市世界上最值得参与的市场，第一就是因为流动性异常充足，每天最高一万多亿的交易量，对于小资金来说是进出非常容易的，第二就是A股溢价特别高，赚钱效应特别明显，A股和H股的溢价比较高，我08年硕士的毕业论文就是研究AH股的价差问题，当然那个时候没有像现在理解这么深，当时我只是理解了有这个现场而不知道内在的含义，当时只是搜集了大量的数据做了一个量化分析。A股的价格要比H股价格高不少，很多专家都说A股高估，建议要买H股，但实际上H股的赚钱效应远不及A股，从我这个角度看，波动比较大，溢价比较高，是一个优点。
第三就是韭菜特别多，赚钱的机会就大，二十个人坐在一个合法的赌场上，十九个人输给你，你还不大赚吗？第四就是制度性红利比较多，A股市场是一个政策市，例如，A股没有退市制度，二十多年来，买壳卖壳层出不穷，雪球有个统计，从2006年开始，每年第一个交易日买入市场上最低市值的公司，第二年第一个工作日卖出，10年下来资产翻了400度倍，掌握到制度性的一些规律，赚钱就有机会。因此，综上来说，A股市一个值得深度研究和挖掘的市场。在美国市场上，你只能获得平均收益，很难获得超额收益，美国市场上，机构投资者居多，大家都比较理性。09年以来，道琼斯指数走了一波慢牛市，依靠的是能源革命和技术创新革命，但一直都是慢慢涨。
**02 散户为什么会亏损
**
再说第二部分，散户为什么会亏损。大家可能在想，你说了这么多好处，那为什么散户还在持续的亏呢？那让我来认真分析下散户亏损的真正根源吧。第一是不学习，爱贪便宜，我日常会碰到很多股民来聊天，有些人说我九几年都开户了，但我问他很多基本的证券知识，他都不懂，因此，虽然说开户开了二十年，实际经验只有一年，甚至为零，原因就在于不学习。爱贪便宜表现在哪里呢？打听消息，打听内幕消息，但我想说的是，消息到了你这里，也就不叫内幕消息了。就算有一手的内幕消息，也不一定能赚到钱，因为散户人性的弱点在那里。
我有一个炒股资历比较丰富的一个亲戚，他是政府某核心部门的工作人员，说实话他有很多内幕消息，但他就是对消息不屑一顾，嗤之以鼻，认为靠消息炒股是不可靠的，这种就是正确的做法。例如几年前的重庆啤酒，乙肝疫苗概念，坑了很多人的。赚了的，就狂喜，买错了，就后悔。散户一看到有个涨停，马上就卖了，害怕跌下去，结果后来连续多个涨停，散户就只赚到一点渣渣钱，马上又去操作另外一只股，结果另外一只股没这么好运气可以赚渣渣钱，马上又出来，天天都在交易，长期下来，就是追涨杀跌，买卖毫无章法，不知道买和卖的理由，买股就像买白菜，我们买个白菜都还要看下价格和质量吧，而散户买股根本什么都不考虑，买的理由就是他人推荐。这个公司是干很么的，主营产品是什么，盈利情况如何等，根本不知道。
这种情况下的散户，能够在这么残酷的市场上赚钱吗？就像是大牛市，如06-07年，大家都赚钱的情况下，很多只赚了一两倍，远远跑输大盘，散户都还很高兴，认为赚钱了，实际上，随便捂一只股，都可以赚得多得多，亏就亏在手续费上。我2001年开户的时候，也是因为上了证券投资的选修课去开户，当年佣金千3，还有印花税千3，买卖一次成本百分之1.2。当年还觉得这个成本很低，实际和现在比起来，成本真是很高很高了，当年真是无知者无畏啊，现在我觉得万3都很高。
我平时基本不看盘，也不讨论股票，但偶尔看到有人在讨论也去聊聊，遇到的问题大部分如下：请问股市会跌到2800吗？请问XXX股票可以买吗？请问我可以跟着你买卖吗？你买我就买，你卖我就卖。请问你对大盘今天怎么看？你跟着我买卖，我压力会非常大，因为我不是神，我也不知道买了短期是涨还是跌，我怎么知道大盘会不会跌到2800呢？我买这个股是因为在我的交易系统中，我觉得是可以买了，但买了不一定是明天就会涨，而你不知道买的逻辑，所以买了后被套你会很慌，而我被套了不会慌。
其实我最近买了很多股，买进去我有些都被套了百分之二十以上，例如最近的友邦吊顶，我50就开始买了，哪知道最低到了32，但我从50是买的观察仓，越往下我买得越重，一直抄底，最后成本也就40来块，因此虽然初仓被 30%以上，但我最终平均成本是往下了，目前是赚了，为什么我敢越跌越买，因为我很了解这个股，后面我再介绍详细方法。如果你跟着我买，50买了，如果跌到了40，你不骂我啊？你肯定会骂死我。因此，我实在是没有办法来回答这些问题。所以，最终到底，人性的贪婪和恐惧，导致了散户陷入群体性的亏损之中。
一般情况下，散户都是这种心理状态：在最开始的时候，不敢重仓买，隔了一段时间，看到涨上去了，害怕买不到了，未经任何深入思考，赶紧买，买了后，一般运气不会很差，不会正好买到最高点，一般都会涨一点，心理就会想，真是买对了，有浮盈了。过了两天，股价有所下跌，媒体股评一鼓吹，只是上涨中继，继续高抛低吸，降低成本。其实高抛低吸这个词，真的很扯淡，到底多少是高抛？多少是低吸？因此散户就被忽悠，加仓。过了两天，再跌，跌到成本以下了，就不怎么稳得住了，心里想的是反弹到成本以上就坚决卖了。
但不幸的是股价继续下跌，散户继续抓狂，就不相信股价会跌到多少多少，已然在耍混了，再往下跌，已经没什么脾气了，心里已经基本快死了，已经是破罐子破摔了，被迫做长期老股东了，再往下杀，心已经彻底要崩溃了，再加上媒体一渲染，把内心的不满全部往政府，证监会上去洒，证监会在干嘛，为什么还不救市。最后再杀一波，彻底崩溃，在最低点把筹码卖了，一卖，结果就真正反弹了，我反正是看到很多人在去年7月7,8,9那三天割肉的。
后面再上升的那些过程，我就不细说了，总之这个图很形象的展现了散户炒股的心路历程。散户反复的被市场打脸，如果炒过几年股的，经历过牛熊转化的，应该是很有类似体会的。人性就是这样，天生的。其实在7月第一波股灾的最低点，我的市值也回撤了40%，当时我在青岛旅游，当时天天基本千股跌停，证监会出台大力救市措施后，还连续跌停了几天。当时我心里没有慌是不可能的，那可是亏了两年的工资啊，但也仅仅只是一点涟漪，实际我知道底部真的临近了，因为我经历过530的暴跌和反弹，但那个时候真是人心里最脆弱的时候，很容易情绪化，有可能就一瞬间就把筹码卖了。
很多人就是在国家高调宣布救市后，继续暴跌那几天心里彻底崩溃，丢了筹码。上图就是普通散户的心理变化，非常形象，其实最终就是恐惧，贪婪。人都是这样，是人就会恐惧，是人就会贪婪。但这就是造成散户亏损的根源。但A股投资，就是一个反人性的市场，如果能反着想，并且反着做，可能就成功了一大半。
03 散户如何才能盈利
总结了下，散户要盈利，首先要有章法，就是买卖有规矩，其次就是要有良好的心态，因此我就从这我从两方面来具体阐述。
先讲第一部分，买卖有章法。从我这个角度来看，投资的具体方法万万千，市场上的炒股投资书籍汗牛充栋，应该都有存在的道理，从表面来看那个方法是绝对可以赚钱的，但市面上的大部分书籍都很浮躁，为了迎合散户想短期暴富的心理，什么天天抓涨停啊，炒股一招鲜啊，等等。可能具体方法从理论上来看是可以挣钱的，但实际上我认为大部分书籍是没有讲到核心的，没有说到实质。我给大家介绍两种具体的方法，大家触类旁通，具体方法不一定适合每个人，我在这里，主要还是以具体的方法来阐述投资的理念。
第一个具体的方法就是技术分析，这个也是散户最愿意听的。技术分析实质就是概率游戏，作为赌场，就是概率。我读研究生那三年，寝室几个人经常一起斗地主，实际我们在寝室打，就是一个零和游戏，没有其他成本。我们打5角一炸，很小，但三年下来我输了三百多，为什么呢，后来我回想了下，原因在于我完全不思考，就是乱打，而有两位室友要思考，他们会根据出出来的牌，来分析我手里是什么牌，就这么一点点的改，他们的打法赢的概率就要超过我，所以长期打下来，我就是输，我只能在某些时候，确实运气很好的时候能赢他们几次。
对比下来，他们的打法的数学期望值就是为正，我的就是为负，长期下来我输钱。但打成都麻将的时候，我就认真研究了，为什么？打得大了啊，和一些有钱的师兄打，如果我不研究，我就要输大钱。所以我成麻打得比斗地主好，因为我研究过，我打成麻的赢的概率就要大得多。所以我打成麻就最喜欢和不思考乱打的人打，一打我的赢面就大。炒股也是一样的道理，炒股必须要有一个系统，必须要有一个经过验证期望值为正的系统，这里给大家介绍趋势交易系统，也就是程式化交易系统。从这种纯技术的交易系统来看，是基本可以忽略基本面的。在市场中，不少机构有严密的操作方法，有自己的算法，特别是做外汇的，来进行套利，总之交易系统为正。以均线交易系统为例，假设这个系统是短期均线上穿长期均线买进，下穿卖出的系统，以中国卫星这个股票的真实交易数据来进行测试，时间区间是2013年1月1日到2015年12月31日，买进卖出方式为全仓进出，初始资金100万元，手续费为0.15%，我分别用五组数据来进行测试，分别是5日和10日，5日和20日，5日和30日，10日和30日，8日和21日。
每个交易行情的软件都有这个功能，我曾经有三年时间是来研究这种程序交易系统，即发出买点即买，发出卖点即卖。我曾沉迷于此，搜集各方数据，找到一个放之四海皆准的交易系统。好，大家看结果，5日和10日，总共交易79次，盈利33次，胜率41.77%，净收益172万，年化收益率57.25%，恩，看起来还不错。这就是评测结果，不知道大家用过交易软件这个功能没？这里仅是针对中国卫星在2013-2015年的数据进行的测试是不错的，为了证明这个公司有效，还应该搜集其他公司的，尽量全的数据来进行大数据分析，看这种方式是否有效。这种就需要有强大的计算能力。
5日和20日，再测试，总交易次数45次，盈利19次，净收益42万；5日和30日，总交易次数35次，盈利次数15次，亏损3万，实际看，是亏在手续费了，手续费就耗费了8万多。再看10日和30日，总交易次数23次，盈利11次，净收益17万；8日和21日，为什么选这两个数，这两个数是斐波拉切数值，斐波拉契数值是世界上最神秘的数值，艾略特波浪理论就最喜欢用斐波拉契数值来预测，总共41次交易，盈利15次，净收益6万多。
从以上测试来看，好像第一个系统貌似最靠谱，赚钱最多。这里呢，只是给大家展示下，这就是一个简单的交易系统，没有说5日和10日的组合就可以放之四海皆准哈，如果炒股有这么简单就好了。如果大家要试图找到盈利的系统，可能要测试所有的数据，关键是这个系统还有个什么问题，大家看，第一个系统，盈利33次，亏损46次，很有可能在具体操作的时候，会连续亏损几次，而且是从盈利转为亏损，你能不能够承受这种情况？虽然经过测试会是一个期望值为正的系统，但是在已经连续亏损5次的情况下，市值腰斩的情况下，第6次买点来临的时候，你还敢不敢买？你还会相信这个系统吗？从我的亲身经历来看，很难，当年我测试了很多系统，到最后我没有办法克服自己的这种心理，在买的时候不敢买，在卖的时候不敢卖。
在100万投入进去的时候，先连续错亏成50万，还敢不敢继续坚持原则操作？这是第一个问题，第二个问题就是我们散户有没得这么强大的计算能力？极少。第三就是我很少看到市面上公开的交易系统极少涉及仓位管理的部分，而仓位管理是及其重要的。这个系统我还可以给大家介绍下，还可以自己编公式，我以前学工科的，多少知道编程，自己还折腾了不少。现在市面上卖软件的，大部分都是这些，把源代码几百，几千卖给你。我在想，这么简单就能盈利的话，我自己就用了，很快成富翁，还用得来卖几百块钱？量化程式交易，我认为是很适合由机构来具体运用。以上呢，我只是给大家介绍了系统交易的概念，以最简单的交易系统为例，大家有兴趣的可以回去自己操作研究下。其实我最终是放弃了的，因为我的计算能力达不到，心态也很难过关。
第二个具体的方法就是价值投资，又分为捡烟蒂的价值投资和成长股价值投资。捡烟蒂的价值投资就是股价严重偏离其正常价值的时候赶紧买进，到达均值后卖出，犹如吸烟蒂般吸两口。现在更盛行的是成长股的价值投资。最开始我是根本不相信价值投资，因为几乎所有的媒体都在报道市场丑恶的一面，财务造假，数据造假等等，我就认为这个市场只适合投机，不合适投资。后面搞明白了，中国这个市场值得投资，虽然这个市场上到处都是陷阱，例如本来企业已经都不行了，但又造一个几十亿的销售收入，编一个大的合同出来，例如银广夏，杭萧钢构等案例。
但实际上，如果要投资一家公司，这些公开资料仅仅只是参考内容的一部分，应该通过各种渠道搜集信息资料，包括现场和非现场的调研，我周围有人，为了投长安这个股，潜伏长安各个大区销售的QQ群，并且还经常到4S店现场了解，根据自己的掌握的情况和长安公布的销售收入进行比对，看是否有水分。因为了解足够深，所以他才能从3.8一直持有长安到现在，当然，他有他的持股逻辑，不受任何市场波动的影响。长安从3元多到27，再跌到11，再涨到现在的17，虽然最高点没卖，但现在也是赚了4倍多了，每年的分红也很可观。他能够写出长安非常专业的调研报告出来。其实人这辈子不用炒很多股，有几只大赚即可。
在价值投资中，我又尤其推崇成长股价值投资，在成长股投资中，也要用到拣烟蒂的投资方式。两个观点，一是股价的长期走势和其业绩正相关，二是价值投资是国内散户最佳投资模式，这种方式运用得到，会得到一个很稳定的收益回报。这两个观点，可能和很多所谓股评，媒体的观点不一致，媒体给予了广大散户错误的认识。实际上，在国内通过价值投资实现财务自由的人，相对量占比很小，但绝对数量很大。在美国市场，获得超额暴富的，极少。而在国内呢，戴维斯双击后，两年10倍，甚至1年10倍的股都有。比如去年，再升科技五六倍，银之杰，东方财富等，10来倍的涨幅。
来看实例。例如杰瑞股份，我这三年唯一一只卖出价低于买入价的股票。大家看，我做一下前复权，因为在不断的配股，2010年的时候大概是7元多的股价，最高的时候56元多，目前20几。12，13年，14年3年的销售收入，净利润增长率均是百分之几十，因此，股价就蹭蹭的从7元多到了56，到2015年的时候，由于受大环境的影响，经营就突然出现问题了，增长率突然就为负。在国内这个市场上，价值投资从来都不是看一个企业赚了多少钱，而是看他是否有成长的价值，一旦增速变缓，估值即大幅下降。增长最主要的指标看两个，一个是主营业务收入增长率，二就是净利润增长率。还有就是ROE，净资产收益率，一般都要15%以上。
有个很好的指标可以用来参考，及PEG，大家可以百度学习下这个指标的用法。再看杰瑞，前几年因为增长得非常快，所以估值就非常高，两三年就涨了五六倍，到2015年不行了，增长率不行了，所以估值就降下来了。我是在41卖的，因为季报出来指标很不好看，再结合国际大环境，判断此公司短期会受到很大的影响，再加上市值较大，因此卖出。我的买卖规则就是，企业基本面不变，则不管如何震荡，都持有，若发生向下的变化，即卖出。企业的短期价格由资金的供给和政策决定的，而长期的价格则是由基本面决定。这个观点是和社会上大部分人的观点是不一致的，拉长了看，站高点看，绝对是这样。
但是，企业股价的上涨不是一蹴而就，不是一直涨，而是在不断的震荡中拔高，期间就很痛苦，考验人的拿股的能力，我们再看杰瑞，你看，这里有连续的下跌，2011年4月49日接近跌停，这里，从20跌到14，如果天天看盘的人，肯定拿不住，最终只赚到一点小钱。最主要的主升浪，很多人是等不到的，筹码早就交出去了。没有一定的格局观，没有一定的视野，是拿不住股票的。因此，成长股价值投资，难就难在这个地方。
因此，从上面我们可以总结出，在企业成长初期介入，成熟期退出，在期间坚定持股，享受戴维斯双击带来的快感。这里系统介绍下什么是戴维斯双击，也就是企业的股价除了享受利润增长带来的估值增长，同时又享受市场对其高速增长认同的高市盈率的增长。例如，一个企业，利润增长了50%，理论上说就是估值涨了50%，再加上市场的认可，PE从30涨到50，那么该企业虽然利润只涨了50%，实际估值是涨了1倍多。相反，戴维斯双杀也就是同样的道理，前面所说的杰瑞股份，最近几个月就是被戴维斯双杀了。为什么中小创估值这么高，也就是这个道理。
那么如何在几千只股票中寻找到优质的合适标的呢？九个字：好行业，好公司，好价格!这九个字可以阐述很久很久。以上就是我给大家介绍的第二种方法，成长股价值投资。
好行业的意思就是，一定要找有发展潜力的行业。如果现在仍然找什么钢铁，煤炭等，估计是很难找到好标的。我是在银行工作的，但我不得买银行股，一是对未来不看好，利润增长率很低，二是市值太大了，很难大涨，因此市场对银行股的估值极低。几倍PE，1倍多一点的PB。还有比如中国石油等，虽然每年盈利也惊人，但我估计三十以上买的，留到下一代都未必能解套。好行业就是要选择未来风口的行业，例如大消费，大医疗，未来老龄化将会有巨大的市场空间，我一直跟踪了几只医疗股，但目前估值都较高，我也就只有跟着，宁愿错过，不远买错，一旦有错杀的机会，即使买点。还有现代装备制造业，工业4.0，军工等都是未来牛股辈出的行业，但绝对不要搞传统的产能过剩的行业了。例如我们重庆，要重点关注中新项目概念股，说不定就出来一只大牛股，成长为未来的巨头，我在这里的意思不是说要追热点，而是要在热门行业中去选股，但一定要有实际业绩支撑的股。
我目前是跟踪了几十只股，其实哪里看得过来，也就是日常看看公告等，但如果看到哪只有点意思了，就深入研究分析，雪球，仙人掌等软件都可以很轻松的看到所有的公告。深入研究一只股，光看公告还不行，公告只是第一步，别人提供的信息也不是不听，而是拿来后要自己分析研究，不能盲目的听消息并且作为买卖的依据。有些人在想，如果不及时买进，万一几个涨停涨上去了怎么办？我的回答是，凉拌!涨上去了就算了呗，还是一句话，宁愿错过，不远买错。这个错过了，市场上这么多标的，未必还找不到另一只？例如再升科技，我就错过了一波行情，27-40几这波，我夫人给我提供了消息，结果马上当天涨停，后来几天连续涨停，几天就到了40，我也只有看着，因为我绝对不想别人的消息让我马上做出买入的决定。
好企业有个标准，好行业，细分行业的前三名，只找前三名，三名之后的一般无跟踪价值了。还有就是好价格，一定要有耐心等待自己的目标价位的出现，好公司一般都被市场发掘，估值都很高，这种情况下，一是只有寻找被市场遗忘的优质股，买入等待双击的机会，二是等待错杀的机会。
价值成长投资对散户最大的好处就是，一是无需盯盘，盯盘最大的坏处就是容易被情绪所左右，冲动性交易，很多职业投资的人，其实一天很无聊，一旦仓位建好之后，因为不用随时盯盘，偶尔看看公告即可，因此根本无需很多的精力，有些自己找了些事情做，有些甚至还又去找了一份工作做。二是心情愉悦，因为无需盯盘，所以心情不用随着股价的上串下跳而心情跌宕起伏，某些短期内看起异常绝望的下跌行情，其实放大了看也就是小浪花一朵，也没什么大不了的。最近三年其实我真正亏损出来的股就杰瑞一只，45进入，41出来，目前股价只有20了，说明我还是卖对了，基本面发生了变化。三就是这种方法是一个高概率的盈利事件，买进去，持有，只要基本面不变，向好，即使短期被套，未来盈利也是一个极大概率的事情。
以上我给大家介绍了两种具体的方法，其实，及时掌握了以上两种方法，也不一定能够完全盈利，散户盈利的终极武器是什么？心态！！！这个是我在2015年股灾期间真正悟透的了。虽然很多书，都说心态要好，才能盈利。我也一直知道这个道理，但是，但是只要自己没有亲身经历过，是根本无法理解这种感觉的。我知道心态一定要好才行，但很多时候当自己遇到一些情况的时候，根本无法控制自己的情绪。心态的淡定是需要很长时间积累的。一旦通了就是无招胜有招了，一旦通了就会对股市的涨跌持有一种很淡定和坦然的态度。股票被套牢了，被迫当股东，对股市绝望，那不叫心态好，那叫破罐子破摔。
我对心态的两个观点，一个是心态不好，一切都是然并卵。纵然有盈利的利器，最终也可能会赚不到钱，实际上社会上流传的很多交易系统，从理论上来看最终应该是可以盈利的，但为什么用的人赚不到钱呢？是因为出现买点的时候不敢买，出现卖点不敢卖，受情绪波动的影响。对于价值投资者也是如此，在下跌40%的基础上，还是否能稳得住？特别是资金量比较大的时候。对于一般人来说，是很难做到的。另一个观点是投资是个反人性的东西，上面已经阐述了不少了。知易行难，貌似知道道理，做起来极其艰难，不经历折磨，是很难练得出来的。
要有泰山崩于前而心不动的这种态度，可能做股票才做得起来。我入市10几年，历经大跌无数，去年的这种跌幅不算大，但的确很震慑人的心理，短期跌幅太大，天天千股跌停，只有经历这种股灾，人的心理才能逐渐练得出来，才能够逐渐做到反人性。心态不是一朝一夕能过练成的，也不是说今天听了我讲了下，马上大家心态就好了，不可能的事。需要长时间的积累，自己亲身经历很多很多事情，经历痛苦的折磨，才有可能练得成。大家今天听了我的分享，有所触动，我今天的目的也就达到了！
我的几点建议，一是务必加强学习，如果今天听了我的分享，还想来依靠我，依靠别人来打听具体的操作，那我就建议你立马退出市场，因为最终你是亏的份。别人只能给你提示和方向，具体的东西只有自己去悟。务必务必要加强学习，有些股民，开户了十几年，操作水平还是新股民，因为从来不主动学习专研，一直想的还是靠消息，靠别人。我看的投资书至少也是三百本以上了，当然现在不怎么看了，现在回想至少二百多本是渣渣书，看了不少技术分析类的书籍，比如K线，指标，艾略特波浪理论，江恩理论等，最后还看股市通过星象进行预测，想起来很好笑啊，还要看星象。对市场理解不同层度的人，对同一只股票的理解，截然不同，所以，打探消息无用。10000小时成为专业人士的，我还是很相信，10000小时什么概念，也就是说持续研究市场，每年算2000小时的话，也都要五年，漫长的过程，研究到8000小时的时候，回头看6000小时的自己，那肯定是水平又要高一截。不断的思考和学习！
二是控制自己的贪婪和恐惧，众人恐惧的卖票时，就是买票的好时机，众人追高的时候，就是稳住不动的时候。其实我在股灾操底操得很失败的，操得过早，那段时间我在朋友圈中实盘操底，加我微信的人应该都看得到。因为我最大资金的一个账户，4月才开立，开立的时候我已经感觉市场过热了，但又不想那个时候就空仓，所以一直是6成仓在做，一直空了4成资金。6成仓在股灾中跌了一半下俩，4成仓从股灾中第三个跌停开始买股，从第四，第五跌停一直买下来，最终除了第一次操底的价格反弹没有达到之外，其余的操底全部涨回来了，最终赚了15%。股价达到自己的目标价位了，就买，买了被套了也没得办法，只有扛住，躺着装死，呵呵，一般好股票的话，是会涨得回来的。
第三就是坚守自己的能力圈。例如我，期货账户虽然开了，我也一直没有操作，因为我不懂。杠杆我也没有加，不是因为杠杆不好，而是因为我还没有具备驾驭杠杆的能力，因此我坚决不加，我知道在不具备能力的情况下，肯定会迟早爆仓。我最早4月下旬开始发朋友圈提醒降杠杆，5月29日，6月9日，6月15日，6月18日连续发提示降低杠杆。因为套牢了只要股票好，还会回来，加了杠杆最后爆仓就什么也没有了。我也没有搞什么套利，也没有搞分级基金，我就我这几扳手，我觉得就够了，当然未来如果有精力的话，我也想尝试下其他的品种，但现在我的能力圈仅限于此。
第四就是独立思考和判断。前面也基本上阐述了，这里再强调下，别人提供的信息，可以用来参考，但绝对是自己要经过分析和判断，才能作为买卖的依据。
我想说下，其实炒股并没有这么复杂，当然也没这么简单。我们要想着不是炒，而是投资。投资复杂就复杂在需要经历这多多磨难才能明白这其实就是一个简单的事。坚守初衷，化繁为简，合适的价格切入好行业的好公司，中长期持有，即使不幸买在短期高点，后面的成长会不断的把价格推起来，在不长的时间，定会解套。
作者介绍：
疯狂的里海，《A股价值成长投资之路》一书作者，硕士毕业后在金融投资行业和上市公司投资部有11年的工作经验，现为自由投资人，对资本市场有自己独特的见解，写作为个人兴趣爱好，欢迎关注他的个人公众号！

阅读赞分享言

关于“里海的朋友们”付费专栏的详细使用说明

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-02-20 22:57 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/iyj9OkaZ_q-QqFq1rnK-ig

一.为什么我选择小鹅通作为技术支持工具
在决定做付费专栏后，我认真比较了知识星球和小鹅通两款技术支持工具，最终我选择了小鹅通，原因如下：
我的主要需求为以下几点：
一是发长文的需求，我主要发表公司和行业等分析的深度长文为主，因此，专栏模式更加适合我。
二是同时也要有碎片化交流的场地。虽然以长文为主，但是还是需要配备碎片化交流的功能。
三是可以提供其他方面的学习资料。各位朋友必然要提出分析我能力圈外标的的需求，这种情况下，我没有办法解答，但我有万得账号，所以可以去下载相应的研究报告共享，因此需要上传资料的功能。
四是直播的功能。虽然不会常来吹牛，但某些时候以语音或者其他形式进行直播的功能是需要的。
因此，从上述四方面来说，小鹅通正好符合我以发长文为主，碎片化交流为辅的功能，而且小鹅通无需下载单独的APP，在微信上面使用即可。
二.如何购买
在疯狂的里海公众号主页设有付费专栏的入口，本文也会放在这个栏目里，如下：

点击进去，如下图，扫描二维码或点击阅读原文，即可实现购买！

三.购买后如何使用
（一）如何进入
购买了专栏之后，有两种方式可进入知识商店。
方法一：从微信交流页面的“小鹅通知识助手进入”。

进入后，点我的已购。

点我的已购后，即可看到“里海的朋友们”专栏，再点击进去即可。

方法二：通过“疯狂的里海”公众号二维码或阅读原文进入，其余方法同上。

（二）如何使用
目前暂时开通三个栏目，即专栏、小社群和直播。点击进会员主页后，会看到详情、目录、课堂互动和相关推荐四个栏目，如图。

其中在目录栏目的子目录下，有专栏和单课两个子栏目，专栏里面即是长文，单课下面即是直播间，点击即可进入。
点击专栏，即可看见长文目录。

点击进去，即可看到正文并评价。

点击直播间，点击进入直播即可进入直播间进行交流。

小社群则在课堂互动栏目里，如图。

点击进入社群，就可以发帖或者回帖了，如下图，已经发了两贴，一个是直播的PPT，一个是东方电缆的研报。

好了，如何使用就介绍到这里，后续我还会增加一个系统的课程，我们一起共同努力，齐心协力，面对已经在慢慢到来的新一轮牛市吧，争取在这一波中获得较好的收益，加油！
最后把购买二维码再贴一下，对购买专栏的朋友，我将附送《A股价值成长投资之路》一书，我自购了几百本准备送人滴，送完为止。

阅读赞分享言

涨得吓死人！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-02-20 22:57 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/crwOYNTMfv6LM4nzZUVYIQ

文：里海（公众号：fengkuanglihai)
今天无聊翻了翻我曾经买卖过的股票，其中有不少以前只买过很小仓位的一些股票，我看到一只几年前我曾经买过的股票，晶方科技，真是吓死人啊！
先看图：

这是晶方科技的周线图，2018年10月最低价13.74元，到现在1年多点，几乎10倍了。更让人惊讶的，是从去年11月到今年2月，不过3个月，股价从20出头直接涨了5倍道现在的120元。
然后再看基本面，估计更要让人吐血。公司基本面这几年都一般，2018年，公司营收5.66亿元，净利润7112万元，2019年3季度，营收3.41亿元，净利润5192万元。
就是这样一家公司，天天拉大阳，按照估值来看的话，PB14，PE290,PS56，这估值，吓死人！但这样的估值就是事实存在的，存在就是合理的。这就是A股市场的特色啊，跌要跌过头，涨要涨过头，说实话，我肯定是不知道晶方科技最终会涨到哪里才是个头。
我肯定不会去高位追这样的股，不符合我的交易策略，因为我从来不在股很热的时候去追高，宁愿错过，也不愿错买。不过我回头一想，这种疯狂的不理性的行为，其实在我们这个A股市场中，完全给明白人提供了超额收益的机会啊。
我在想，如果我对晶方科技的基本面逻辑非常清楚的话，对其主要逻辑因子也跟踪紧密的话，我是否会在低位启动的时候能够敢于重仓介入并死死拿住呢？
答案很可能是肯定的。
投资中有两种模式，一是先图形后逻辑，二是先逻辑后图形。所谓的先图形后逻辑，其原理是等图形走出自己理想中的形态后，再去研究背后的逻辑，从而决定是否买入，买入多少仓位等（欧奈尔的方法类似），这种偏投机。所谓的先逻辑后图形，就是先深入研究公司的基本面，这种偏投资，抓住主要变量因子，待主要变量因子出现积极的变化后的时候，股价也走出相应的走势后，果断介入。
曾有高人对我说，我的策略应该是初步成型了，赚钱应该问题不大，但缺的可能是对关键点的把握和投资中的狠劲。也许这就是投资中优秀和卓越以及伟大的区别吧。
我在想，关键点的把握应该是指的对买点的把握更精准，而狠劲则是在图形出现预期中的走势的时候，敢于重仓介入并牢牢拿住。
先逻辑后图形，好处就是当机会来临的时候，你会非常有把握，从而敢于重仓介入，退万步说，如果不幸买入后股价并未按预想持续走高，但因为对基本面有底，介入的位置也在低位，最多也就是多熬一阵罢了。
最近一两个月，我有两笔操作就基本完美的体现了我这个思路，短短两个月，差不多重仓获得了20%-50%的收益。
一是再升科技，12月31日和1月2日，我持续大单买入。其原因就是我非常清楚再升科技的基本面，所以股价大阳放量突破后，我很明白就是再升在猪瘟过滤器这一块的价值被市场发现了（后续口罩概念爆拉是出乎我意料之外的），所以我果断重仓介入。

二就是我之前那篇收费3元的文章所说的神秘股票，哈哈，大家可以点链接去看哈：一个困境反转模式个股的逻辑，我事先研究好了公司的基本面逻辑，待最后一个不确定事项落地后，果断介入，由于该股成交量较小，为了不打搅该股的自然走势，我慢慢买，连买十来天才买完计划中的筹码。

因此，返回来说，如果我非常清楚的懂晶方科技的基本面逻辑的话，按照我现在对投资的理解，我是敢于在启动的时候重仓介入的，哈哈。当然，我现在是一点也不懂晶方科技，这只是打个比喻哈。
那么，我再说点题外话，对于晶方科技这种疯牛走势，如何卖出呢？
按照传统的基本面判断的话，这估值早就是泡沫非常严重了，但中国这市场就是这么不讲理，也许最后要到天价后才崩，如果很早判断泡沫从而提前下车的话，后面的大段利润就拿不到了。
个人建议，如果自己的资金量不大，进出比较方便的话，在超出基本面全面泡沫后，可以按照价值趋势的方法持股了，给自己一个卖点，例如从高位回撤20%再出来，这种方法可以较大概率的吃完整个鱼身。
最后总结下，我不会去无脑追热股，更不会追高，无脑追，完全碰运气，长期下来就是自杀。不懂不做，我只是在研究透彻明白公司的逻辑后，低位等待那个买点的出现，人终究还是只能赚到自己认知范围内的钱。
先逻辑后图形，其实中间就体现了投资中的一个字：熬！等待最佳买点的出现！
投资就像挖宝游戏，让人着迷，投资需要熬，而我们每天花了大量精力进行研究和跟踪，其最终的目的就是让买入后熬的时间相对短一点而已，当最后公司如期按照自己预想的逻辑演绎后，那种分泌多巴胺的成就感就会油然而生。
稳，就是要防止回撤，长期复利，出手要慎，但出手必赢；准，就是介入的时候一定是一个比较好的价格，买入后熬的时间不长即可脱离成本区间；狠，就是要机会来临的时候要敢于重仓，主升浪的时候敢于坚定持仓！
作者介绍：
疯狂的里海，《A股价值成长投资之路》一书作者，硕士毕业后在金融投资行业和上市公司投资部有11年的工作经验，现为自由投资人，对资本市场有自己独特的见解，写作为个人兴趣爱好，欢迎关注他的个人公众号！

阅读赞分享言

NB的中国平安

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-02-21 23:29 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/y94PvPBZYcZIHcMzOqpglQ

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
昨天平安的业绩出来了，亮瞎眼，不过，今天股价跌了，涨的还是没业绩的科技股，哈哈！
但是平安的确牛，不得不承认。我曾有幸在这家公司工作了两年，虽然在小的方面有诸多不足（公司大了都是如此），但如果我哪天再回职场的话，平安一定是我的第一选择。
昨天今天太多的文章来分析平安了，我就不从正面来说这家公司了，我就从一个员工的角度来看看吧，从微观视角来看看为啥平安是一家特殊的NB企业吧。
我当年是在平安银行的某省分支机构负责综合金融业务部门的负责人，正好集团的业务聚焦在我这里，而综合金融业务就是平安这家巨型企业与其他金融企业最大的不同！
平安的综合金融业务分为对私综合金融业务和对公综合金融业务。所谓的综合金融业务，就是给客户提供全面的金融服务。我当时的工作，就是全面挖掘一个客户的金融需求，然后根据需求，联合各子公司提供全面的金融服务。
平安是以保险为龙头的综合金融企业，旗下涵盖了所有的金融业态的子公司，因此，如果客户有任何的金融需求，平安可以全面满足。平安旗下有寿险、养老险、产险、银行、信托、证券、租赁、资管、保理、不动产、好医生、陆金所、汽车之家、好房。。。。，你能想到的，都有，把你的所有的需求全部可以满足完。而这些所有服务的中心，就在银行，因为最终是落实在一个字上面，即钱！所以最后落地的中心就在银行。
平安整个公司是把综合金融业务提高到了非常高的高度，具体措施有几点，一是在集团层层面成立团金会，即整体推动这个业务的管理机关，协调各子公司的利益分配等，二是将日常办公室设立在银行，由银行负责具体业务（响应的，各省分行牵头负责当地的业务推动）。以我所在地区为例，每个月，当地各子公司的负责人及具体办事部门，都要集中开会一次，解决业务推动中的问题。而我就是负责具体推动的部门负责人。
这岗位干了两年，给了我无尽的职业满足感！
举点实操的案例。
第一个，客户是一个综合物业卖场，年营收20亿元左右，客户由于计划在另一地复制该商业模式，修建卖场，所以计划融资。
第一步，我银行迅速跟进，给客户提供了15亿元左右的商业物业抵押贷款，建立了链接。在办理贷款的时候，需要买财产险，因此平安保险迅速跟进，业务落地。
第二步，客户落地后，在银行与平安不动产发现该公司的商业模式非常有特色，于是入股，占比19.9%。
第三步，客户有上资本市场的计划，因此平安证券迅速跟进，上新三板。
第四步，客户加入了平安的文旅荟，和平安银行、华谊兄弟、大连海昌等组成了联合体，并发行股权基金。
第五步，平安产险、信用卡、寿险，年金等全面跟进该集团的个人综合金融业务。
第六步。。。。，理论上来说，任何子公司都有可能介入这公司。
总之该客户的金融需求，无论公司还是个人，都全面满足了。
平安的这条拳术，就有点相当于，只要有一个子公司和一个客户建立了联系后，相当于就打开了集团作战的口子，这种战术，非常厉害。
我一直很看好平安银行，为啥，因为有个好爹啊，很多业务对于其他银行来说非常困难，但对于平安银行来说，就太容易不过了。
以平安银行三年前要全面转型到以零售为主为例，零售业务的最重要指标就是客户数和个人资产，咋个发展？整个集团来帮忙啊。
例如，发展客户数如何搞？寿险来当主力军嘛，要求寿险客户，优先办理平安银行的卡进行赔付，这不，客户就来了嘛。例如，平安银行信用卡如何推，给寿险的业务员每人每年下达任务，在给客户办理保险的时候，顺便就给符合要求的客户推荐信用卡嘛，就算一年两张，一年就是300万啊。
而要把这一切搞顺，关键点其实就两点，第一，必须成立一个强有力的组织来协调此事，团金会就专门干这事的，第二，各子公司利益分配机制必须有效建立，业务能否有效推动，就是一个利字。例如，平安寿险的业务员给平安银行推荐办理了信用卡，能得到多少提成，必须明文规定。
因此，从数据上，我们可以看到，平安银行的零售转型非常快，其他银行是无法这么快速度转型的。
上述只是简单的案例，事实上，上述案例只是平安万千通过综合金融落地的业务之一。
平安已经不简简单单是一家金融企业了，这公司越来越像腾讯，只不过腾讯的主线是社交，而平安的主线是保险而已。
以上是一位曾经在平安工作过的小兵的一点感悟！
作者介绍：
疯狂的里海，《A股价值成长投资之路》一书作者，硕士毕业后在金融投资行业和上市公司投资部有11年的工作经验，现为自由投资人，对资本市场有自己独特的见解，写作为个人兴趣爱好，欢迎关注他的个人公众号！

阅读赞分享言

行情如火如荼啊！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-02-23 21:40 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/EnnB2zCnXX8_ugX90CuXOQ

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
周末，简单说两句。
对于我来说，不存在踏空的问题，因为我是长期满仓型，但对于不少买涨买跌的朋友，仓位时高时低的朋友来说，踏空了就有点难受了。
今年这行情，目前的涨势像极了去年。去年1月30日到底后，两个月一波800点的涨幅，让人觉得牛市来了，记得3月份我去参加不少券商策略会的时候，券商基本就只有两个观点，看多或者是强烈看多。然并卵的是，4月初，行情卒！不少3月底冲进市场的散户们，又在高高的山顶上站岗。
我是用简单对抗复杂，自己的股，看得明白，估值不高，成长性能看得到就行，跌就跌，对可逆的下跌我不强求回避， 反正是闲钱，所以不怕短套，所以我一直重仓，当然，在系统性下跌的时候市值也会缩水，不过自己只要迈过了心理的关口就好了。这种策略反而犹如细水长流般，收益就慢慢出来了。
闪电打下来的时候，必须在场啊。反正我去年50%的收益，70%在1季度实现，要是我1季度不在场，那收益就会很泛善可陈。今年开年以来，我最高收益超过了40%，现在有些缩水，但也有20%多，也许今年1季度的收益又奠定了我全年收益的基础吧。
说实话，这春节后的这一波，很大程度上出乎我的预料，疫情这么严重，完全可见的上半年极惨的经济基本面，而市场却如火如荼，真是让人大跌眼镜，特别是创业板和科技股，涨势如虹啊！很多朋友踏空了。
股市大体上会反映基本面，但却不同步，股票价格本质上是一个货币现象，而股票定价的重要因子是预期。这一波涨上来后，我个人认为肯定是回有回调的，但什么时候回调，回调多少，这些都是未知数。不过政府强有力的逆周期调控，却给了市场极大的信心和预期，也就是说，市场认为，政府会出很多政策刺激经济，虽然目前暂时不行，但一定会爆发性的反弹，也许这就是市场弱不下去的原因吧。
从大的宏观方面来看，中国这市场，还是一个政策主导的市场。
例如，最近几次ZZJ会议，基本就定调了全年的经济走势，而许多实际上的利好也在源源不断的出来。
整体定调：偏宽松！
对于财政政策的定位，是积极的财政策，标准的描述是：积极的财政政策要更加积极有为，发挥好政策金融作用。相比于中央经济工作会议“积极地财政政策要提力增效”要更为积极，在降税的大背景下，看来是要用政府债务工具来拉动经济的发展了。
货币政策的调节空间已经彻底打开，标准描述：是稳健的货币政策，但要灵活适度，实际上就是偏宽松了。因此猪价预期长期在高位，所以CPI非常高，不能以宽松的货币政策来推高其他产品的物价，但结构化的宽松却是必然了。MLF利率下调以及LPR利率的下调，意味着结构性降息比此前预期时间提前，关注后续降准以及结构性降息的幅度和力度。
其实我说了这么多，好像都是废话，哈哈，总结性的说一下吧。
要做价值投资的话，要迈过不敢满仓那个心理关口，只要自己的个股基本面逻辑在，估值还不错，别一天猜顶测底，哎，勇敢满仓拿住。
现在没什么仓位的咋办？涨上天了的就算了，因为不知道这大行情是如何演绎，如果遇到去年4月份后的行情，一旦炒作资金走了，那就惨啦。
我觉得三方面找标的吧：一是受损行业，这行业只要抗过来的，再加上政策加持，下半年明年的基本面不会差，目前这些公司也没怎么涨，二是强消费行业，从目前来看，要刺激消费，只有汽车是最合适的，而且刺激汽车消费的政策也在陆续出来了，所以可以看看汽车行业里哪些财务没漏洞，估值又低的，三是新兴行业，包含5G、工业互联网、半导体、集成电路、新能源汽车和医药服务。前面几个行业现在炒上天了，只有跟着看看了，不敢入手，但医药服务行业中我发现却有不少标的还在底部呢。
目前我个人持仓已经主要集中到2个个股上面来了，基金账户集中到了4个上面来。我充满信心，坚定持有！也希望大家能够迈过那心理关口，敢于在合适的时候满仓重仓不惧怕短期回撤坚定持有。
最后，考虑到现在公众号的生存环境，里海跟孥孥的大树、初善投资一起做了个公众号，这也是备用号，欢迎各位关注，一起实现财富自由。

阅读赞分享言

这股居然涨停了，铁树开花啊！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-02-24 22:42 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/UtTsS3sYq6DeHwdF4MaucQ

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
当然，尾盘没有封住，最终涨幅为8.98%。这股就是这段时间比较受争议的涪陵电力。
我在几个月前公开发文章，分析了这只股的逻辑，说我入了这只股，这股后期涨涨跌跌，争议较大，但最终我还是浮盈的，虽然我从去年开始践行集中策略，不得不忍痛减少一些个股的筹码（当然，我只要看上的标的，基本上都可以确保最终是赚钱出来的，但为了集中，我真是狠心卖股了，哎），所以涪陵电力我的筹码不多了，后期也没加仓，但我仍然对这公司保持了十分紧密的跟踪。
也许是运气，许久没有说涪陵电力的我（因为并非我主要持仓），昨天晚上我在专栏里专门把这股拿出来，较长篇幅写了未来的逻辑。结果今天就奏效了，不会是我的读者去买的吧？哈哈！我读者没这么大的能量的，所以大体还是运气了。
因为这股，非常符合一种股票的模型，叫做：低估值高不确定性个股！
这是什么意思呢？意思就是，目前因为估值非常低，且业绩不错，所以买这股不会亏，但能否赚大钱，得看未来公司的基本面如何演绎了，因为公司未来的业绩变量尚不明确。
先来低估值。涪陵电力这公司基本面非常简单，就是两块业务，一块是售电，这块不在我们考虑范围，另一块就是承接实际控制人国家电网旗下的节能业务，特殊的商业模式下，构建了公司非常稳健的业绩增长。
以2019年为例，公司前3季度净利润3.14亿元，增长49.07%，可以预见全年净利润至少在4亿元以上，相比前几天的市值，仅仅12倍。
并且，我们还可以通过分析涪陵电力所承接的业务，结合涪陵电力的商业模式，可以得出一个结论，即使未来3年没有任何新增业务，那么净利润也可以保持4亿元以上，因此，对应50亿元的市值，亏损的可能性极小。
而不确定性呢？就是涪陵电力的未来了。因为未来的增量部分完全无法把握。先考一下大家，涪陵电力去年4季度一直跌的大概原因是什么呢？2016年，节能业务并入涪陵电力的时候，国网曾经承诺，5年内要解决同业竞争问题。而这，就是最大的不确定性。涪陵电力的同业竞争问题，是有历史原因的，因为在国网内部，节能业务除了涪陵电力在做，其他省电网公司下属的节能公司也在做，这就形成了同业竞争，但这一块通过公开资料，根本不知道国网是如何考虑的。所以未来涪陵电力节能业务这一块作为普通散户的我们，是无法预料的。
但是，通过我最近的深入跟踪，通过蛛丝马迹，我发现涪陵电力有些变量了，结合这些变量，我昨晚在专栏中深入分析了。
你们知道为啥我能够大概率预判一些企业可能会出现的雷或者提前预判公司的一些事情吗？不是我有内幕消息，而是我通过深度搜集公司的公开资料的信息，汇总，然后做预判而已。
你们知道我研究涪陵电力这家公司最难的是什么吗？就是信息，这公司信息相当的不透明，信批也做得非常差，所以很多东西根本无法得知。特别是最近这两三个月，涪陵电力什么信息都没有，公告都非常少。
但就是这样不透明的公司，我还是找到了一些蛛丝马迹，虽然确定性的消息我们是无法得知的，但是，低位信其有这个道理懂吧？也就是在底部，就算是若有若无的利好，也会推高股价。
哪些渠道可以搜集整理公司的相关信息？
公告、新闻、互动易、调研报告、行业新闻等等等等，每天搜集整理，很多零散的信息汇集起来，其实就可以看出一二了。
例如，最近有关涪陵电力的相关新闻有啥？
一是国网董事长换了，所以我们可以联想到啥？为啥电力这段时间静悄悄了？换了老大，很多政策可能都要变，所以不确定，不确定就静悄悄呗。
二是电力的母公司，国网节能1月15日更名了，国网节能公司正式更名为国网综合能源服务集团有限公司，而综合能源服务是能源企业发展的蓝海市场，未来市场规模超过万亿元。
三是国网能源定位这块。成为国家电网的第二主业，其综合能源服务业务2020年实现营收200亿元，2025年实现800亿元，2030年突破3000亿元。
四是整合同业竞争这块。1月6日，国网江苏综合能源服务有限公司混合所有制改革完成，国网综合能源服务集团有限公司成为国网江苏省综合能源服务公司的第二大股东，此次入股标志着该公司迈出与各省（区、市）综合能源服务公司建立资本纽带关系的第一步。2月18日，国网综能服务集团召开与省综合能源公司建立资本纽带关系工作启动会，会议明确了部署启动与25家省综合能源公司建立资本纽带关系的相关工作。这说明什么？在母公司层面开始动了呗。
而涪陵电力目前是国网综合能源公司旗下唯一的上市公司。
上述只是我搜集整理的关于涪陵电力公司的重点信息，其实相关的零散信息很多，通过这么一串，你看出什么来了吗？
涪陵电力就是一家低估值高不确定性个股。
最后申明，本人仅持有少量涪陵电力的筹码，本篇文章介绍涪陵电力仅用作解读低估值高不确定性个股的案例，不作为股票推荐，以此买入，盈亏自负！

阅读赞分享言

大A威武，我服了！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-02-25 23:27 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/HjrDisfn8ZCGGgD4HpyaRg

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
大A之强，我确实服气了，哈哈！说实话，这么强，我确实不知道为什么，我唯一能够想到的一点，就是流动性宽松了。反正吧，满仓的，看好自己的仓位坚定持股就行了，没满仓的么，有点不好办，不过其实现在好标其实挺多的，可以建仓，但就怕各位朋友熬不住，哈哈。
话说回来，我每天也在我的专栏上回答大家的问题，有些我觉得应该有一些普遍性，特找了八个出来，奉献给大家。
1.问：海哥，由于大仓位涪陵电力，成本17.5略高，所以目前被套着。涪陵电力一般新增的项目什么时候能公布？换了国网新领导，会不会影响之前的解决同业竞争的承诺？涪陵电力是否看国网脸色吃饭的，自己的核心竞争力呢？下半年有没有有利的预期？请海哥解惑，麻烦啦！
答：这些东西其实都不是我们普通人能够提前预知的，否则就成了打听内幕消息了。我们投资，更多的是依靠常识，赔率和概率。
第一，涪陵电力目前市值48亿，今年净利润大概率是4亿以上，那么静态估值真的不高，并且，未来2-3年，即使没有新项目，其业绩因为其商业模式也可以预测并不会下滑，所以我们就有了第一个认知，目前这估值和股价，即使就算电力定位有变，很难大幅亏损（立于不败）。
第二，国网承诺在2021年解决同业问题，这其实就是一个预期，如果解决了，把项目全部由电力做，那么就可以大胜（大赚），如果不解决还是维持原状，还是可以小赚或者不亏。投资中，我们一定要把风险考虑清楚，然后就是赚了，能大赚还是小赚，什么时候赚，这个时候就要靠运气了。在这个过程中，耐心最重要！我们散户最不缺的是时间，宁亏时间不亏钱。
2.问：怎么克服心理障碍，敢下手，做到重仓？比如说我手里面有100万可以去买股票，我看好了一只股票，有信心，长期是增长的。当然,不确定他能涨多少，什么时候能涨。但是考虑各种因素，风险和承受力等等，我却不敢在价格便宜的时候重仓。等事后股票价格涨上来，心里面觉得非常的失落。怎么克服这种心理障碍?以及做重仓的成长过程？
答：很明显，你还没有迈过投资的那道门槛。投资是个很神奇的事情，有些人很快就过去了，有些人一直迈不过过去。投资所需要的能力之一，就是控制自己的内心，这个能力不能有短板，也许你还差一个突发性的时间来促使你过这个坎。
以我自己为例，2013年的某一天，我看了一篇文章，我马上就接受了价值投资的观念，但是我遇到股价跌宕起伏的时候，我内心还是会有巨大的波动，但是我知道我一定要克制住，所以我那两年我一直靠自己的自制力在抵抗这种内心随着股价的波动的波动，直到2015年的股灾，这个突发性的事情让我彻底的迈过了这个坎。从此，股价波动在我的眼中是如画一样的优美，我从内心完全接受了买股就是买资产的理念，再也不会为股价的波动而忐忑不安了。
现在，我自己的账户每天波动数十万，基金账户波动上百万，但我该干嘛就干嘛，内心根本不会有一丝的波动。所以，你不用急，慢慢来，投资都是逐渐悟道的，急不来的，只要你知道正确方向，并持续努力就够了。在前期，我个人建议不要投太多的钱，投一点小钱进来学习，即使亏了也不痛心，如果哪天你觉得自己差不多了，再投大钱不迟，这市场上不缺机会。
3.问：想请教里海老师股票相对集中的问题，如果说目前有10支困境反转风格的股票，估值都在底部，且领先因子都有好转迹象，为什么不都买一些呢？这样风险不是更低吗，有一只股票涨起来了可以卖掉再将资金投入到其他9支，加快周转，不是很理解老师为何要局限于3,4支，比如刚才有位兄台提到的鲁西化工，如果真的符合您困境反转的标准，领先因子好转且逻辑简单，为何要纠结于买不了呢？难道是确定性还差一点，请里海老师指教。
答：这个是个问题，我解释一下，在投资当中永远都有这种抉择困难的时候。就是几个股摆在你面前，你这个也想买那个也想买，如果都买就极度分散了，肯定是不行的，有时候自己选择没有买的票，反而长得更好，也是经常的事情。
个人认为做一个三个股左右的轮动，备10个股作为储备，这个备用的股不一定都要买，因为每个股的爆发点它时间顺序是不一致的，例如持有的三个股正在逻辑演绎之中，你肯定是不能够减仓去买其他股的，换来换去不如不换。所持有的三个股，如果其中有一个股逻辑演绎得差不多了，该卖出来了，在瞅一瞅储备的股当中，哪一个处于比较好的买点，就换成那个股。不过，这种理论上的无缝切换，实际上在现实生活当中是做不到的，实际操作永远都是充满遗憾的。
抉择真难呀，看住自己碗里的，先吃下去，锅里面有时候好东西被别人抢了，自己没吃到，那也是没有办法的事情。不过有时候我的确看好一只股，自己确实又舍不得卖其他股票的话，一般会从其他地方弄点小钱，小仓位搞一搞，多多少少也赚点，这样就不留遗憾了。
4.问：有些股票营收和利润在高速增长，股价为啥就是不长呢？比如高能环境。
答：在短期，基本面和股价并不一致的，有时候还会错很久。有的时候，股价跑前面去了，有的时候，基本面跑前面去了。例如，2010-2014年，茅台业绩仍然持续增长，但股价却横亘了4年之久没涨。例如我现在还持有的再升科技，上市以来业绩年年涨，但股价却跌了三四年，直到今年才开始慢慢涨了点。
所以，以基本面为锚没错，但不要认为只要基本面好股价短期就会涨。市场短期是投票机,长期是称重机,长线投资者需要一颗大心脏。短期的股价是由市场情绪和资金面决定，长期是由基本面决定！因此，别太在意短期的股价涨跌，我们要做的，就是深入研究基本面，在赔率和概率均大的时候下重注！
5.问：有时候感觉自己的逻辑分析正确，而且确实是低位持股有安全边际，盈利一部分后，自己还是没有顶住回撤的压力以及部分盈利的诱惑，中途下车了。如何克服这种心理？有时候反思是不是自己对它的确定性逻辑动摇了，感觉投资又是一门心理学课程。现在每每回头看歌尔股份，都是一万个伤心。
答：这就是投资的难点，优秀的分析并不等于优秀的交易，有时候优秀的分析可能会毁于糟糕的交易，例如我的再升科技从现在来看这只股票，我分析基本上是完全正确的，但是在交易上出了比较大的问题。我在上市公司工作那两年，见了不少牛逼的研究员，但他们我可以这样说，他们如果自己来做投资的话，90%多都做不好。
投资是一个逐渐进阶的过程，而研究只是投资中的一部分。退到具体中来，如果你分析出来一家公司很好，这叫概率，也就是说这家公司叫高概率，但你还要审视一下，这如果在当前价位买入的话，它的赔率怎么样？如果赔率不行的话，也不能介入。另外你还要考虑到安全系数是怎么呢，因为你不可能100%的把这家公司了解透，如果判断失误的话，这个价位买入会有多大的损失空间，这些都是我们在投资做决策的时候所要考虑的因素。投资需要从多角度来审视，而从研究公司只是一个方面。
6.问：尊敬的老师，您好！向你请教一个慢慢买入的问题。比如一家公司的股价是10元，已经处于低估安全区域，计划分三次买入，此时应该可以先买入第一份。1、如果股价走好，剩余的两份资金可用买入做其他标的，还是继续等它回调？如何判断2、如果10买入后，股价一直在10元左右横盘，一段时间后，有无触发第二次买入的可能？还是说第二份一定要比第一次要低。3、三份的份量如何设计更优呢？是等份，还是逐步加码？ 劳烦老师解惑，不胜感激！
答：如何买入以及加仓的问题，这个是因人而异的。我自己比较特殊，因为我是不在乎回撤的，所以呀，我在觉得这个价格比较合适的话，我很多时候其实一把梭就搞进去了，因此很多时候其实我买进去了就被套，而且有时候套的时间还比较长，不过由于自己选股还是比较准，自从再升科技之后，选的股票基本上都没有被套很长时间就慢慢有盈利了。
那什么叫舒服的价格？舒服的价格，就是你被套了之后睡得着，往上涨你敢于持仓，这就是你的舒服的价格了。当然，分档买入也是一种很好的策略，如果继续下跌，有资金可以补仓，但也存在你说的那个问题，万一股价飞了怎么办？飞了就飞了呗，只有凉拌。如果这个股价还在你觉得舒服的范围内，你就加仓就完了，如果已经超出了你让你舒服的价格，那就别买了，反正这个市场上的钱也赚不完，命中注定这只股你只能赚这么一点。
7.问：我是想对市场定价没有充分的认知的情况之下，明显的下跌是不是可以回避一下。
答：有句话叫做错过了下跌就错过了上涨。从投资的策略看，越简单的策略其实是最有效的的。很多人为了想赚更多的钱，所以想尽量避开下跌，抓住上涨，殊不知却把策略越搞越复杂，拉长时间段来看大概率反而跑不赢简单的策略。以2019年为例，1月份信心跌入谷底，越跌越不敢买，然而行情来得如此快，根本不给人加仓的机会，如果2-3月没有仓位的人，大概率当年的收益就很不好了。短期的市场情绪是很难琢磨透的。
8.问：老师，有些股票营业收入降低，净利润反而增加，怎么看待这些现象，谢谢
答：这个就要具体分析了，主要是分析利润表，看看到底是什么原因造成的。如果营收减少，特别是主营减少，说明企业还是遇到了销售瓶颈。而营收降低而净利润反而增加，要么是毛利率增加，那么就要去看毛利率增加是什么原因，是原材料价格降低呢还是产品提价了？要么就是三费减少，看看是管理费用还是销售费用还是财务费用降低了，进一步看这费用后面的原因。或者还是一次性收益（例如处置资产等），所以要透过报表去看企业的商业模式的变化。
作者介绍：
疯狂的里海，《A股价值成长投资之路》一书作者，硕士毕业后在金融投资行业和上市公司投资部有11年的工作经验，现为自由投资人，对资本市场有自己独特的见解，写作为个人兴趣爱好，欢迎关注他的个人公众号！

阅读赞分享言

6年35倍！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-02-26 22:44 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/bwtW00tKMmqBnQT1BbfalQ

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
今天牧原股份的年报出来了，非常亮眼，并且，2020年的业绩继续大幅增长，也几无悬念。
对于牧原这种明星股，基本面上网上分析的材料太多，我就不出丑了，我复权了下牧原的股票，从2014年1月上市开始，到现在6年整，股价涨了35倍，这活脱脱的是一个从小市值的股票成长为巨型上市公司的典范啊。
我更想知道的是牧原为啥发展这么快？好行业，好赛道，这些肯定是必然的，今天我们从资本市场层面来看一看吧！也许，我们通过牧原的这种发展路径，依葫芦画瓢，也许能够找到下一个这么牛逼的企业？
在这六年里，牧原营收从26亿元增长到202亿元，净利润几经起伏，扣非净利润从4900万到59亿元。而净资产则从19亿元增长到317亿元，总资产从41亿元增长到528亿元。
牧原上市六年来，发展速度极快，即使在猪价低迷的几年里，也因为有较好的现金流，从而保证了公司即使在低迷期也在高速发展。在这个发展过程中，行业的共性:好行业好赛道，牧原独有的基因：专注、自繁自养等，再加上那么一点点运气，更重要的，是资本市场这平台，完全解决了牧原高速发展的问题：钱。
牧原净资产，扣除分红后涨了298亿元，而6年的净利润，加起来也不过117亿元，其他的增长部分，就是来自于资本市场这平台了。
牧原这种自繁自养的模式，属于重资产模式 ，资本消耗极大，没有大量的资金，根本不可能干得起来，也不可能安然迈过猪周期的低迷期。
一是依靠资本市场，实现发展中的钱的问题。
对于上市公司，充足的资金可以带来两个积极的因子，第一是可以实现快速发展，2014年至今，公司已经成功实施三次定增、发行一次优先股，均为募集资金，合计募资115亿元，算上首发募资，合计为121亿元，这些资金，全部充实净资产，并且不用还钱，此外，公司还实施债权融资达102亿元，至此，公司直接融资合计达223亿元。这200多亿元，只有上市了才能募集得到。因此，牧原的核心资本，净资产越做越大，其实前几年净资产增大，并不是挣了钱的原因，而是定增募集来的钱啊。
第二是可以在低迷期靠丰厚的现金活下去。实际上牧原前几年的资金链是相当紧张的，而资本市场融资的资金则给予牧原较强的安全垫。2018年，猪周期底部，牧原的财务指标是相当的不好看，如果从传统的正统价值投资者眼中来看，牧原在财务指标这一块就排除掉了。以2018年年报为例，流动比率0.72，速动比,0.29。这指标代表公司的资金链非常紧张，甚至可以说有还不起钱的风险。但这一切，就算猪周期没有来，一个定向增发融资就解决问题了。
二是秦英林的专注和偏执带来了运气女神的降临。
牧原专业专注，自繁自养的模式需要消耗大量的资本。在这轮超级猪周期之前，牧原一直靠高强度的融资支撑公司的高速发展和维系现金流。其实在2019年前，养猪真不是一个好差事，投资大，回报低，如果猪周期不来，或者来得不够猛的话，牧原几乎可以确定是要靠上述模式继续滚动下去，但一个不创造利润的重资产企业，总有滚不动的一天。
不过，上天总是眷顾专注的人，在牧原资金量最紧张的时候，猪周期来了。行业景气度一来，而且是超级的行业景气度，一切都不是问题了。
牧原，就是一个依靠资本市场快速发展壮大的企业的模板。这一年多以来， 监管机构大幅放松再融资，IPO，实际上，也是希望有更多企业能够通过资本市场，解决发展中的资金问题，从而快速成为行业的领头羊。
一个牧原长大了，N个牧原在资本市场的助力下持续成长着，就看你们发现得了不。当然，我们也要睁大眼睛，看一看这些上市公司，有多少是来套现的？有多少是像牧原这种专业专注做事情的公司？一定要分辨清楚了。
不过，我再返回去看牧原股价的走势，我发现如果没有信仰的话，几乎可以肯定的是，没有人能够从才上市开始拿到现在。牧原的股价曾经有长达3年的震荡，不涨，投机客走了；财务指标不健康，价值投资者走了。
投资赚大钱需要靠信仰，信仰乐视的，破产了，信仰牧原的，发大财了！当然，更科学的一种投资方式是，对行业和公司有着非常深入的研究，在企业有危险的时候，回避，待拐点出现的时候，因为有底，所以重仓杀入！投资真是一个神奇的事情！
标题：分享一款特别靠谱的炒股工具。
「芝士选股」-股票好不好，十秒就知道。
芝士有三大特色：
提供「定性结论」。财报数据看不懂不要紧，看这些结论就可以。

查看「排雷数据」。发现商誉雷、质押雷、现金流雷等，坚决躲避。

实现「轻松选股」。功能简单实用，让选股变简单，节省研究时间。

搜索框里输入股票名称或代码。

一、提供「定性结论」
芝士提供了很多定性结论，财报数据看不懂没关系，也能在短时间内对股票的基本情况、投资亮点及风险有所认识。
比如「贵州茅台」。

二、查看「排雷数据」
芝士将很多排雷数据精选出来，包括控股股东质押比例、商誉占净资产比例、销售收现率等，发现商誉雷、质押雷、现金流雷等，并坚决躲避。

不知道数据的合理范围也不要紧，点击指标后面的?就能看说明。

比如「商誉占净资产」。
三、实现「轻松选股」
点击右上方「选股」按钮，就进入选股页面。

在页面中，可点击各项「财报数据」、「估值数据」、「股东情况」、「机构评级」、「趋势强度」等条件，发现好股票，并将风险多的排除在外。

除上面这些，芝士还提供「估值与分位」、「投资评级」、「营收构成」、「价格强度」、「股东情况」、「盈利预测」等数据，非常详尽。

工具的使用方法：
第一步：长按下图识别二维码，关注「芝士选股」公众号
第二步：点击界面底部「使用软件」

我觉得这款软件简直是上市公司照妖镜，好坏一眼就能判断，业绩差、风险大的，一律拉黑。
芝士选股，帮助投资者选好票、不踩雷，是我迄今为止认为最好用的一款工具，让小散如虎添翼。

阅读赞分享言

短期暴利！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-03-02 21:30 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/F6hPYVMZsX_qqYBHD1LGbA

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
对于A股，我只能用敬仰两个字来形容了！说实话，我也不知道A股为啥这样强。不过由于我几乎都是以满仓的形式在操作，所以，大涨，我肯定没有踏空。
这春节后的一个月，股市大涨大跌，太刺激了。我的自选股最近都是一片红，很多个股的股价都是一直在右上角的，让我误以为全面大牛来了，但当我多翻看一些股票的走势后，发现还是有大量的标的股价还是一直在右下角呆着。这说明这真是一个严重分化的市场，也许，那种齐涨齐跌的时代，可能不会再来了吧。
所以，目前的投资，真是一个看眼力的时代。我最近是难得的爆赚，所以有些感想，想分享给大家，平时我的很多感想，我都一点一滴写在周记之中的，我在一篇周记中摘抄了一部分，奉献给大家，如下。
最近朋友们应该大多都赚钱了，估计进得及时的朋友，应该会很开心，一个月就赚几十个点，但千万不要认为这股市的钱很好赚。我在再升科技的雪球吧看到，已经股吧化了，很多牛鬼蛇神都出来了，什么几天赚几十个点啦，天天抓涨停啦等等，好像在他们的眼中，这种几天赚几十个点是非常容易的事情。
哪里有这么容易啊，其实我也可以去吹呀，我是12月31号那天给基金账户重仓买入的再升科技，2个月快翻倍了，浮盈几百万，但我知道，这不是常态，这就是短期的运气而已，要是天天抓涨停，就不说抓涨停了，就说每天2%，我看要不了一两年，全世界的财富都是你的了。
但普通散户就喜欢这种，刺激啊，短期暴赚，让人欲罢不能。如同我年前有次打牌一样，最后一把之前我还输5100，最后一把我赢了5700，清一色三根杠金钩吊自摸三家，所有的都回来了，刺激吧！
但实际上，你看这些长期打牌的，有几个人是长期稳定赚大钱的，几乎没有，对吧，实际上钱都被茶馆赚走了。
所以如果短期遇到了这种暴赚的行为，你笑着收下市场给的礼物就行了，别把运气当能力。
1.要有满足和感恩感，放低预期。
投资是这世界上门槛最低的事情也是最难的。每次操作只要赚了钱，你都应该感恩，而别后悔操作中不如意的地方，哪里可能每次都买在最低卖价最高？不可能的。大家想一想，这世界上还有比这投资更好的事情了吗？
比如我们拿100万去投资一个实体，说实话，一年下来刨开各种开支之后，能给自己留下20万都算是谢天谢地了，并且这种情况还没有算自己的人力费用。当企业规模大一点了之后，涉及到各种管理和运营，能够年化收益上30%的公司都是极其优秀的。而做这个投资，随时不想干了，我都可以把本金给撤出来，如果你自己去做生意的话，你要撤本金，那是极其艰难的。这世界上还有比这更好的生意了吗？我觉得是没有了。
你自己去投资一个实体的话，你只能在那个行业当中努力的去挣钱，不可能随时把钱抽出来投到更好的生意上面去，而我做投资就可以。既然在实体当中挣钱这么难，所以各位就不要股市当中有很高的期望，说实话凭什么你什么都不懂，你能够一年赚50%呢？要是这样容易的话，谁还去工作，谁还去做生意，都来炒股算了，对吧？因此期望不要太高，年化15%以上，你就应该感恩这个市场了。
你想一想，2分放水，年化24%，都要冒着极大的本金收不回来的不确定性，你还想要多高呢？如果你的能力足够足够强，获得了超出年化15%以上的收益，那你真的是要感恩了，而不是后悔每次操作当中没有赚完每一分钱。说实话，对我们这种小本经营，如果投实体的话，投100万进去一年下来能否赚15万，真的有极大的不确定性，而且还要累得像条狗。
2.股不在多，在精。
第一个原因是我之前陷入一个困境，就是选择困难症，很多股都感觉不错，都能赚钱，但又不能太分散，分散了虽然可以避免集中持股带来的不确定性，但也有两个不好的地方，一是无法获得高收益，你想一想，如果你持有10个股，就算其中的一个获得了翻倍收益，其实对自己整体仓位的贡献也就10%。二是没有办法深研，你想一想，一个普通散户哪里有可能深入跟踪10个股啊？现在感觉我能够深入看懂三个股都不错啦，有些股虽然它的核心逻辑很简单，也许几分钟就能看完，但是你要把它看清楚的话，非得下大力气不可，而且要持续的跟踪，不能松懈。并且以前我发现与其换来换去，其实最后不如就死捂原来的股收益还高一些。
第二个原因，我认为一只股持有时间尽量长一些，如果逻辑没有变的话，其实是可以一直持有的，例如之前的涪陵榨菜，我持有时间长达两年半，其实这两年半期间根本不用进进出出，就死拿就可以了，收益非常的可观。所以我觉得股不在多，在精，精通几个股，一旦出现买点的时候就重仓干进去，死拿，直到逻辑充分呈现或者是逻辑没有了。我看了一下我手里的这几个股，其实我觉得未来2年都够了，根本不需要新股，不过我平时还是会保持强度比较大的学习，还是争取拓展自己的能力圈吧。
作者介绍：
疯狂的里海，《A股价值成长投资之路》一书作者，硕士毕业后在金融投资行业和上市公司投资部有11年的工作经验，现为自由投资人，对资本市场有自己独特的见解，写作为个人兴趣爱好，欢迎关注他的个人公众号！

阅读赞分享言

如果时间回到两年前

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-02-27 23:00 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/GgoQT9Eg8_WNdvJJTGF_zA

文：里海（公众号：fengkuanglihai)
给我一个选择，如果时间回到两年前，猪周期开始之前，牧原和新希望，我应该买哪个？
如果从当前的公司热度和确定性，以及涨幅来看，我应当选择牧原，但是，我这里要说，如果回到两年前，我仍然会选择新希望，为啥？这里就来简单说说我的想法，欢迎拍砖。
通过这个简单的案例对比，也体现出了我选择标的的模型和风格，也希望大家给我提供类似这样具有很深安全边际的标的。
先来看牧原。
按照我昨天的文章所统计的数据，牧原上市以来营收和规模增资得非常快，营收从26亿元增长到202亿元，净利润几经起伏，扣非净利润从4900万到59亿元。而净资产则从19亿元增长到317亿元，总资产从41亿元增长到528亿元。
牧原能够如此高速发展，全靠从资本市场持续拿钱。2014年至今，公司已经成功实施三次定增、发行一次优先股，均为募集资金，合计募资115亿元，算上首发募资，合计为121亿元，这些资金，全部充实净资产，并且不用还钱，此外，公司还实施债权融资达102亿元，至此，公司直接融资合计达223亿元。
前几年，养猪就不是一个好生意，赚两年，亏两年，而且根本无法知道哪一年赚钱，哪一年不赚钱，毛利率浮动非常大，而牧原几乎所有的营业收入都来源于猪。所以对于牧原这种业务很单一的公司来说，既要做规模，又要保证资金链，非常难受。
牧原的资金链则一直是紧张的，我们来看看体现这资金链一个指标，2015-2019年的速动比分别为：0.47、0.21、0.55、0.29和0.68。
啥叫流动比，就是流动资产与流动负债之比，啥叫速动比，就是含应收账款在内的现金资产与流动负债之比。
因此，我们可以看到，最难的2018年，牧原的所有速动资产与流动负债之比仅为0.21，资金链处于一种拆东墙补西墙的状态之中，稍有不慎可能就债务违约。牧原几次定增，其部分资金则用于偿还银行负债，目的就是减轻还债压力。
所以，投资牧原就有这样一个认识，如果搞成了，则大赚，如果搞不成，真有可能资金链断裂，投资牧原，是上没有顶，下也没有底，所以，这公司是有漏洞的。
再来看新希望。
新希望和牧原最大的不同，则是产业多元化，就算是猪暂时低迷，还有其他板块做源源不断的支撑，并且其他板块的毛利率相对较稳定。
以2018年半年报为例，新希望的营业收入构成分别为：
饲料231亿元，毛利率6.20%，相比去年提升0.23%。肉食品107亿元，毛利率6.75%，相比去年提升2.18%。禽养殖35亿元，毛利率5.35%，相比去年提升8.54%。猪养殖17亿元，毛利率4.21%，相比去年下降21.06%。所以猪这一块毛利率波动实在巨大。
而更重要的一点，新希望还有项投资，即民生银行，每年可以带来非常可观的稳定性投资性收益，例如2018年半年则带来来13亿元的投资性收益。
而再从展示资金链的速冻比这指标来看，也比牧原强不少，2015-2018年分别为：0.65、0.56、0.45、0.44。
在我们投资中，选择标的，一个很重要的理念就是要选择漏洞少的公司，从这么一对比，牧原的漏洞很明显比较大。所以在2018年投资牧原，则有点赌的成分了。牧原的模式和很多高速成长型企业最终崩掉的很类似，即高融资，高资本投入，高负债，而当国家银根紧缩的时候就扛不住了。
当然，最终的结果是，牧原在最关键的时刻等来了猪瘟，导致猪周期提前，从而一切问题都解决了。其实从数据来看，2018年年中的时候，牧原非常危险，说严重点，要是猪周期晚来两年，牧原这公司估计还在，但大股东很可能就换人了。
因此，我还是会选择新希望，因为新希望股价向下的空间是封死了的，就算猪周期晚来两年，公司也没啥事，最多股价不涨。况且，猪养殖这块，对于新希望来说是个增量，猪周期不来，公司没大问题，猪周期来了，公司股价向上的空间就打开了。
这也是我现在的选股思路，选股首先就要看风险，找逻辑简单的，基本面没啥漏洞的，向下有底的，向上赔率大的公司。如果去赌，赌对了牧原大赚，赌错了乐视爆仓，赌是不对的。当然，2019年中期形势已经明朗后，上车牧原是很不错的选择，只不过股价已经在相对高位了。
不过非常遗憾的时候，我自己当初在低位并未重仓上新希望，为啥？因为2018年下半年我在认真写书，几乎没有研究标的，而我自己没研究的，我是不会重仓去买的，所以错过了最佳建仓区间。
写这本书，卖了两三万本吧，每本约2元稿费，赚了几万稿费，投资上潜在损失至少7位数。谁说写书赚钱我就跟谁急！写书也就是给自己留个名罢了。文末留个书的链接，哈哈，挣点稿费，欢迎购买！
最后申明，本人持有部分新希望，并未持有牧原，以此买卖，盈亏自负！

阅读赞分享言

一种大概率胜的玩法

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-03-03 21:45 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/CNKC-qdTT_-plE6gsqVIrQ

文：里海（公众号：fengkuanglihai)
当智能手机出现后，能够在手机上操作股票买卖后，我越来越觉得这投资像耍游戏了。交易软件里面的数字在交易期间不断的波动，一会多一会少，如果哪天不想玩了，随时可以退出，那数字只要提现到卡里，就成了白花花的银子，变成了实实在在的购买力，这实在是个很神奇的事情。
本质上，这股市就是所有的数亿参与者一起博弈的平台，而博弈的筹码就是所有3000多家上市公司的流通股份。这些流通股份的价值是持续变动的，理论上，流通股份的价值=进入市场里面的资金量。但市场里面的资金总量是持续在变动的，如果资金流出，那么整体价值往下走，如果资金流入，则整体价值往上。但在市场里面的资金，也是不均匀的，不同理念的资金其走向也不同，价值投资者认为，基本面好的股才值得投资，所以资金往基本面好的标的走，股价长期往上，因此，即使市场里的存量资金在减少（熊市），但熊市牛股却是存在的。
数亿人博弈的平台，一个非常公平的平台，你赚的钱，无论是价值投资，还是投机，其实还是某人亏的，因为这社会上的存量财富在某时点是不会变的。这么多对手，如何战胜他们呢？因此，要明白这平台的玩法太重要了。
下面我来说说我理解的玩法之一，强者和弱者思维。
啥叫强者思维，强者思维的理念就是通过自己的研究，能够非常清楚的搞明白这家公司的真实情况，也就是说你明白这家公司的底牌，所以你敢于在估值不低的时候购进这公司的股票，因为你会很明白这家公司的未来是什么样子的。
我以前才开始搞价值投资的时候，就是强者思维，认为自己能够通过深入的研究完全搞明白公司。后来两个事情让我放弃了强者思维，一是再升科技2018年踩雷维艾普的事情，这是我无论如何研究，我也研究不出来的雷，二是我在XX股份上班，虽然我属于信息知情人，但我的确不知道我公司的产品是不是真有核心竞争力，也不知道老板的真实想法。很多时候，我们所谓的研究，其实在事实面前苍白无力啊。
很多时候我们所谓的研究，其实是这样一种逻辑，即研究出来公司过去和现在很不错，所以未来大概率也是不错。不过有个问题就是，现在不错的公司，一般而言估值会比较贵，那么如果我们贸然在估值较贵的时候介入，如果不幸遇到公司业绩的拐点（例如去年的东阿阿胶和涪陵榨菜），或者是意料之外的雷，股价就会大幅下杀，没有哪个公司说未来有100%的把握会非常好。
因此，基于我对研究的这层理解，我就基本以弱者思维为主，但是弱者思维，并不是说研究没用了，相反，研究是非常有用的，只不过我们要明白，我们的研究，并不是去追求100%的确定性， 而是我们要去寻找简单逻辑的公司，寻找未来大概率会持续优秀或者是会从差变优秀，在估值的安全区间敢于重仓介入的公司。
有一段话，我引用过来，我觉得有所启发：
一个股票，一般有2种群体，知道底牌的，和不知道底牌的。最好的股票是知道底牌的人都还在，不知道底牌的人都走了。最差的是知道底牌的人都跑了，不知道底牌的都还在。前者往往表现为涨得莫名其妙，后者往往表现为跌得莫名其妙。
还有第三种情况，就是所有人都不知道底牌。
在这个市场里，关键是清楚自己的位置，选择努力的方向：是努力让自己成为知道底牌的人，还是努力让自己在不知道底牌的情况下生存下来。
明白自己是不是知道底牌的人很重要，股市是个混沌的地方，我们的判断时对时错。所以有时觉得自己好像知道底牌，有时又好像不知道。从博弈的角度，就应该首先假设我们不知道底牌，选择那些不知道底牌也大概率能赢的局。
其实，按照我现在的理解，在市场上赚点钱不难，例如目标只是年化10%-15%的话，拉长年限，持有不会倒的一些关系国计民生的企业应该不错，不过要获得超额收益的话，那就是一定要利用市场情绪了，弱者思维就是利用市场情绪，预期差的一种很好的方式。
各位朋友，为预防万一，我搞了一个备用号，目前主要发一些经典的投资美文，欢迎大家扫码关注哦！

阅读赞分享言

躺赚了！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-03-04 23:00 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/nK7FJY-O9anKI28wCPVH2Q

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
知道的风险，不是风险！
米国终于降息了，而且是一口气降了50个点，然并卵的是，米国股市也就是那么微微一扬，最后还是下来了。
这说明了两个问题，一是疫情的确发展得出人意料，形势越来越不乐观，金融市场和资本市场已经非常担忧会影响经济的发展了，二是这疫情很有可能击垮米国牛市，但昨天的刺激不起作用，其实也是在情理之中。
这波疫情，覆盖之广，看样子要形成世界性的传染了。对世界经济潜在的影响之大，在这几十年里我是没碰到过的，如果再进一步发展的话，真有可能改变整个世界的经济格局。
2003年的非典我还记忆犹新，当年我女朋友（现在的夫人）的宿舍楼出现了一例疑似，整栋楼都封了，我赶公交车过去给她送物资，记得街上人还挺多，公交车上也还是很多人，街上商业消费也是如常，并不像现在一样封城封小区。当年的非典，在世界范围内也就影响了几个国家，在我们国内也只是几个省市比较严重而已，很快就覆灭了。
难以想象， 在如此现代化的今天，我们人类在病毒面前是这样的脆弱。
经济仅仅停摆一个月，我周围很多人在经济上都扛不住了，要是严重一点，停摆三个月，我估计这社会上有接近一半的人要断粮。回头一看，要是武汉晚封城半个月一个月，湖北省外的严重程度估计要大几倍，那就不是封城一个月能够解决的事情了。细思极恐！
时代的一粒灰，掉到个人头上就是一座山。
知道的风险并不是风险，不可预知的才是风险。无论面对什么事情，都需要客观冷静的分析，独立思考，万不可盲目跟从，对疫情是一样，对投资仍然是一样。
我看到周围好多人，根本没有独立思考能力，别人说什么就是什么，有时候我感到很无奈。例如我在大年最后一天，武汉已经封城，但我们当地戴口罩率还不高，我打车回家，司机根本没有戴口罩，我问他是没有还是什么？他说怕什么，又传染不到他这里来，戴口罩的是怕死的。我无奈，给他说，你每天要接触很多人，是高危接触群体，你知不知道这病是通过呼吸道传染的，自己要当心做好防范才行，最后我送了他一个口罩（后来我们当地确诊的病例中，有一例就是滴滴司机和他老婆，希望不是这位司机哈）。
然后过了几天，随着武汉的各种消息传出来，社会上很多不怕死的人开始怕死了，恐慌得不得了。其实，用常识来判断下，我到是觉得，根本不用怕，战略上藐视，战术上重视，自己做好防范就行了，该干啥就干啥。我在这疫情的后期，通过理性的分析，让我周围接触的不少人缓解了对疫情的恐慌。
例如，我现在身在四川，感染概率有多低呢？首先，武汉这样的重灾区，被感染概率不到1%，并且，这1%的感染率，是在前期毫无防范的基础上被感染的，如果有防范，不可能这么高，所以，对比到四川，被整体被感染的概率要低两个数量级。其次，在易感染人群中，最容易感染的，是经常职业暴露的人，每天要接触很多的人，例如医院的医生，例如快递小哥，例如超市收银员，而我们缩在家里，几天不见一个人，偶尔下去拿下快递，都离快递小哥至少1米远，并且回来马上消毒，怎么可能感染呢？所以，被感染的概率，再降低两个数量级。再退万步说，万一被感染了，挂的概率是多少呢？在湖北之外，千分之一。所以，在有效防范的基础上，被感染的概率几乎为零，挂掉的概率更是几乎为零，有啥恐慌的呢？
大自然真是公平的，这病毒传染率高于非典，致死率却是低于非典。
如果在前期不幸感染上了怎么办呢？我这里就有一个典型的案例，完美的救了整家人。这是我熟悉的朋友中，唯一一个染上这病的，坐标武汉。
我这朋友，在自己开始咳嗽和发烧后，立马把自己全幅武装包起来，当时武汉已经封城了，大医院人满为患。他用浴帽，口罩，雨衣等把自己包起来后，夫人开车送他去社区医院先看了看，社区医院没啥人，照完CT后确诊为疑似，但不给检测，因为没检测盒，然后社区医院介绍到另一家人少的医院再去复查，几乎可以确诊，但不检测就只能是疑似。并且明确的告诉我的朋友，没有办法住院的，但开了不少药。
这个时候就要靠自己的判断力了，如果盲目的去大医院耗着，可能在那环境中，陪同的夫人可能也要被染上。我那朋友经过冷静分析，他事先通过查询知道这病最终是靠抵抗力自愈的，因为当时只有发烧和咳嗽，尚未有呼吸衰竭迹象，他决定在家吃医生开的抗生素，自己独立一间房，一个厕所，吃增强抵抗力的食品，不与家人直接接触。这是一招险棋，不过他抗过来了，七天后退烧，家人无一感染。
但很多人就没他幸运了，盲目的去大医院耗着，在家也不隔离，最终传染到全家。从武汉发病的数据的时间点来看，很多人应该是封城后恐慌跑到医院去传染上的。
在外界的力量帮不到你的时候，只有靠自己的学识，认知和胆识了！
当然，有些时候，再客观的分析，再理性的抉择，也避免不了那种小概率的风险，那也是没办法的事情了，那就是命！
我们在投资中也是一样，需要非常客观的分析公司可能会存在的风险。确定性是投资一家公司的认知基础，但没有也不可能有哪家公司有100%的确定性。所以，我在看一家公司基本面的时候，第一眼就喜欢看公司的漏洞而不是公司的成长，并把可能的漏洞一项一项列出来，从而判断在哪个价位什么时候投资这家公司是最优点。因此，只要是我们知道的风险，就不是风险了，就算是风险来了，我们也有应对的策略。
当然，再深入的研究和准备也无法做到100%的正确，如果遇到不可抗力的事件导致亏损，也只有认命了！
所以，在投资中，我喜欢用弱者思维，万一看错了，我不至于大亏。
最近我算是躺赚了，反正浮盈金额已经超过去年全年，就算是付费专栏中展示的1月7日才开始建仓并且运用略分散策略建仓的示范账户，收益率也超过30%了。我几乎不看盘的，因为我知道我肯定赚，只是不知道什么时候赚，赚多少而已。我每天的时间，上午我是用于看书看研报，下午，我一般一点多钟睡觉，起来一般接近3点了， 起来的时候有时候刷下雪球，感叹一声，我靠，又涨停了！然后该干嘛就干嘛！哈哈！
作者介绍：
疯狂的里海，《A股价值成长投资之路》一书作者，硕士毕业后在金融投资行业和上市公司投资部有11年的工作经验，现为自由投资人，对资本市场有自己独特的见解，写作为个人兴趣爱好，欢迎关注他的个人公众号！

阅读赞分享言

如何抓住暴利？

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-03-05 22:28 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/kBVB3m5LD3aQSE7uCHeWdA

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
拍子有段关于高收益的话：
我看到确实有不少的投资者通过股市获得了巨大的成功。那么秘密在哪里呢？就在于股市中的收益具有突出的“不均匀性”：牛市和熊市的转换往往导致收益率阶段性的巨大波动。仔细观察这些成功的投资者，其几乎都有一个“暴利积累”的阶段——取得过在短短几年内获得十数倍甚至数十倍的回报的经历。而这种暴利几乎都指向同一个原因：在市场低迷期间重仓集中持有优质个股，之后迎来牛市业绩与估值的向上双击。在这种情景下几年间就获得极高的回报并非神话。而这一优秀的开局，将能够成功带来足够大的本金基数。这就使得在之后的长期投资中，即使年复合收益率回到一个平淡的水准，但只要不遭受巨大的损失，最终的结果已经足够实现预期的财务目标了。
做证券投资的朋友们，应该对几件事情记忆深刻，一是看好的标的没有买，结果后来成了大牛股，二是看好的标的不上重仓，结果股价翻了几倍但最自己的净值增长只有一点点作用，三是买了也上了重仓了，但却提前下车了，导致后面又涨了几倍与自己无关。
其中第三点应该是最遗憾的事情。
我之前对第三点的把控是不够的，因为第三点变量多，如果是股价慢慢涨的话，就好办，公司估值一直在合理区间内波动的话，大概率是能拿得住的，因此可以吃完整个主升浪。
但A股就是有这脾气，即有时候会涨过头，有时候会跌过头。你认为15倍PE低估了，结果跌到10倍还打不住，你认为40倍PE高估了，结果直接涨到100倍PE。所以很多时候，对于短期暴涨的个股，大部分人是拿不住的，拿不住就意味着只能获得合理收益而难以获得苍蝇拍老师说的那种高收益。
其实A股是真心好啊，经常有那种涨过头的公司，让我们有获得暴利的机会。但如何来把控呢？
万事皆圆前辈有一句话，给了我启示：买在价值，等待趋势，卖在狂热。这句话是什么意思呢？
我理解的意思是，在买入的时候，一定要慎重，要基于公司的核心价值和主逻辑因子，在估值较低的时候，在主要业绩因子发生向好变化的时候介入。在主要逻辑因子持续推动股价上升的时候，已经形成了上涨趋势，则不言顶，不要怕估值高，只要上涨大趋势在，主逻辑因子没发生变化，则坚定持股。当达到一定高位，大家都说好，主逻辑因子已经充分演绎，趋势开始逆转的时候，则应该出来了。如此操作，则有可能吃完整个主升浪，能够吃完市场给予的额外馈赠。
这种打法，完全不违背传统价值投资买股就是买资产的核心观念，反而是价值投资的深度演绎。我认为，能否有能力把传统价值投资与市场有效结合，决定了一个投资人能否从优秀飞跃到卓越甚至到伟大。
顶部的最大的一个特征，就是预期太一致了，这个时候就要高度警惕了。
我这种理念，并不是说要大家去刻意抓妖股，而是大家基于价值投资的核心理念买入一个优秀的标的的时候，当市场发疯给予你额外馈赠的时候，怎么能够因为对价值投资估值机械的理解提前下车呢？
说实话，在不少传统价值投资者的观念中，很多人把估值量化了，即机械的决定多少以上是高估，多少以下是低估。其实，估值这个东西，是资本市场上最难把握的变量，你根本不知道这家公司到底在市场上值多少钱，同样一家公司，有时候值100倍，有时候值10倍。有些性感行业，估值从不低于50倍，而有些重资产行业，估值上10倍都难。
研究的东西其实不难，通过学习是可以学到的，这是一门科学，投资难就难在对市场的把握啊！
A股短期暴涨的标的太多了，稍微远点的如去年的金溢科技，股价一年七倍，近如最近的科技股（再次申明不是喊大家在热了后去追概念，而是自己有严密的逻辑，于众人之前在底部拿了筹码后），例如晶方科技，三个月五倍，估值居然被市场干到50倍PS和200倍PE，你可以说不正常，但这就是市场的常态。如果下车早了的话，那就是非常遗憾的事情了。
作者介绍：
疯狂的里海，《A股价值成长投资之路》一书作者，硕士毕业后在金融投资行业和上市公司投资部有11年的工作经验，现为自由投资人，对资本市场有自己独特的见解，写作为个人兴趣爱好，欢迎关注他的个人公众号！

阅读赞分享言

3天涨80%，大写的服！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-03-06 23:18 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/q90sF3B3QbuYlAKSHlL11g

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
大家周末好！
真是服气，再升可转债最近三天涨幅分别为15.60%、16.94%和30.31%，累计涨幅超过了80%，服气，大写的服！而且今天涨幅达到了20%后，还临时停牌了半小时。

之前低迷的时候，日交易量仅仅几万元，而现在总盘子不过1亿出头的再升可转债，成交量硬生生的被干到了六七个亿，相当于每天所有的筹码换手了好几遍。
大家可能只看到正股的涨幅去了，殊不知再升还有可转债这个品种。当年再升发可转债的时候，我也中签了的，不过我只略赚就卖出了。
可转债是一个很特别的品种，除了是企业的非常重要的一个融资工具之外，也给了二级市场投资人另外的投资工具。
对于二级市场投资人而言，可转债是一个很好的投资工具，有三个重要特征，一是一是不限制涨跌停，二是T+0交易，所以才看到了这几天，特别是今天超过30%的涨幅，不到1个亿流通盘的再升转债，交易量直接干到了5亿以上,三是下有底上无顶。
不过，如果你要投资可转债，得先明白这个工具的一些属性，否则不太熟悉的话，难免入坑啊！
好，下面的知识点会有些干涩，给大家两个选项，一是慢慢看，二是直接到文末看结论，哈哈！
一、什么是可转债
转债全称“可转换公司债券”，是指在一定时间内可以按照既定的转股价格转换为指定股票（即所谓“正股”）的债券。转股权是转债持有者的权利，而非义务，投资者可以选择转股也可以选择继续持有转债。一种常见的简化理解是将转债看作“债券+股票期权” 的组合。
但实践中并非如此简单。除了转股权外，转债包含了发行人赎回条款、回售条款和向下修正等条款。更重要的是，转债还受到发行人意愿（上市公司）、市场供求力量的影响，因而价格表现上要比想象中复杂。
平价、债底两条价值支撑线是理解转债的最基本框架。

以下以再升转债的条款为例来进行解释：
二、纯债条款
1.发行规模
根据有关法律法规及公司目前情况，本次发行的可转债总额为人民币1.14亿元。
解释：可转债发行规模不得超过公司净资产的40%。
2.票面金额和发行价格
本次发行的可转债每张面值为人民币100元，按面值发行。
解释：每次我们申购新债，1手为10张，1000元。
3.债券期限
本次发行的可转债存续期限为6年，即2018年6月19日至2024年6月18日。
解释：期限上，多为6年期，少数为5年期，曾有3年期品种。期限长发行人转股时间更充足。
4.债券利率
本次发行的可转债票面利率第一年为0.30%，第二年为0.50%，第三年为1.00%，第四年为1.50%，第五年为1.80%，第六年为2.00%。
解释：票息多为递增结构，首年票息一般较低。如此设计的背后逻辑？A股转债促转股意愿均较强，多数转债都在存续期间大概率转股，后期的票息实际上很少真正支付。
三、转股条款
1.转股期限
本次发行的可转债转股期自发行结束之日起满六个月后的第一个交易日起至可转债到期日止。
解释：前六个月只能拿着债券，六个月后可以选择转股。
2.转股价格的确定
本次发行的可转债初始转股价格为11.32元/股（2019年送股后变为8.59元），不低于募集说明书公告日前二十个交易日公司股票交易均价和 前一个交易日公司 A 股股票交易均价。
解释：转债能转成多少股？ 募集说明书中载明转股价，投资者在转，股时以面值转股，即每张转债可转为“100/转股价”份正股,这里再升的每张可转债可转100/8.59=11.64股。转股所得股票为公司新发行的股票， 因而对股价有稀释效应。因此正股的价格和债券的价格息息相关，近期再升正股涨，因此债券的价格也涨。以今天为例，再升股价16.64元，债券价格257.39元，那么今天买入债券，则可以换股11.64股，对应股价为22.11元，债券明显溢价，显然持有债券的人不会换股。
四、下修条款
在本次发行的可转债存续期间，当公司股票在任意连续二十个交易日中至少有十个交易日的收盘价低于当期转股价格的 90%时，公司董事会有权提出转股价格向下修正方案并提交公司股东大会审议表决。
解释：发行人下修的原因。多数时候是为了避免触发回售条款，转股价修正比回售条款更容易触及；同时,发行人将转债看做间接股权融资工具。再升转股价格为8.59元，因此当股价任意连续二十个交易日中至少有十个交易日的收盘价低于8.59元时即可启动下修条款。因为若不下修条款，则容易触发回售，上市公司得掏钱出来提前买回债券。很明显，再升现在股价已经大大高于转股价了，肯定不会下修了。
五、赎回条款
1.到期赎回条款
本次发行的可转债到期后 5 个交易日内，发行人将按债券面值的 106%（含最后一期利息）的价格赎回未转股的可转债。
2.有条件赎回条款
在本次发行的可转债转股期内，当下述两种情形的任意一种出现时，公司有
权决定按照债券面值加应计利息的价格赎回全部或部分未转股的可转债：
（1）在本次发行的可转债转股期内，如果公司 A 股股票连续三十个交易日中至少有十五个交易日的收盘价格不低于当期转股价格的 130%（含 130%）；
（2）当本次发行的可转债未转股余额不足 3000 万元时。
解释：1.赎回条款设立的原因。在现实中，除非触发赎回条款或出现负溢价、到期等情景，转债投资者一般不会主动转股。因而赎回条款实际上是发行人在股价上涨后促成转股的约束性条款。
2.触发赎回促成转股的原因。由于赎回触发时转债平价已经很高（超过130元），赎回价一般仅略高于面值，接受赎回显然不是最优选择。赎回触发后，会有公告提示和2-3周不等的交易时间，供卖出或转股。根据这条款，再升快要触发赎回啦！
六、回售条款
本次发行的可转债最后两个计息年度，如果公司股票在任何连续三十个交易
日的收盘价格低于当期转股价格的70%时，可转债持有人有权将其持有的可转债全部或部分按债券面值加上当期应计利息的价格回售给公司
解释：1.是对投资者的保护性条款。即当股价过低时，投资者可以以回售价将转债回售给发行人。
2.回售条款的意义。被回售意味着融资失败且对现金流有冲击，不为发行人所乐见。回售要比下修更难触发，因而发行人完全可以利用下修来提升平价水平从而避免回售条款。
总结：综上，可转债的确是个好东西，下有底上无顶，可债可股，可套利，散户朋友们可以花点时间再深入细致的研究下，在可转债上面赚点零花钱应该是可行的。但也要注意风险，例如再升，今天以257.39元买入的转债，相当于22.11元买入每股再升，溢价达到了32.87%，如果强制要求赎回或者正股下跌的话，由于没有涨跌停板限制，风险还是很大的。可转债和正股有着非常紧密的相关性，有时候折价有时候溢价，折价的时候买入可转债可套利正股，溢价的时候则存在较大的风险。例如目前的再升可转债，如果下周再升股价不涨的话，可转债的跌幅会显著大于正股，当然，如果正股涨了，一切都beautiful!
作者介绍：
疯狂的里海，《A股价值成长投资之路》一书作者，硕士毕业后在金融投资行业和上市公司投资部有11年的工作经验，现为自由投资人，对资本市场有自己独特的见解，写作为个人兴趣爱好，欢迎关注他的个人公众号！

阅读赞分享言

守着只涨10%的正股，人都不好了！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-03-09 21:30 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/AAz9tLAi-mAmP4LSvpVUog

文：里海（公众号：fengkuanglihai)
看着再升转债今天55%的涨幅，较正股已经溢价87%，疯狂，真是疯狂！我算是见识了大A的疯狂了！
先说下我对这几天疯狂的再升的一点感受吧。
再升科技这次这样疯狂，给了我一个启示，基于自己防守反击的打法，是有可能获得超额收益的。但这超额收益，绝对不是这种股热了后，无无脑去追，无脑追热股，过程确实爽，就像赌博，久了就是自杀。
我曾写了一本投资的书，《A股价值成长投资之路》，当中把涪陵榨菜和再升科技作为研究公司的模板，这次再升暴涨之后，两个股的逻辑都演绎了，涨幅均超过了200%，也算是没辜负我的期望，下一步，我会持续寻找符合我模型的标的。结果证明，我的研究几乎都没错，几乎就是100%的正确,不过我不认为我当初的认知能力强，哈哈。
再升科技这个股，一位高人曾经和我很多次的探讨，虽然现在来看结果是美好的，赚了不少，但我自己认为，这并不是一笔成功的投资，目前能赚钱，有很大的运气成分在。例如，在再升科技的发展中，曾经几次遇到了较大的困难，最凶险的莫过于当初差点陷入维艾普的官司，而这些事情我们其实是无法预料并预料其走势的，所以，现在能赚钱，与其是我研究能力强，不如说是我运气好。有一天，当我回想起来之前和这位前辈的交流的点点滴滴，我明白了，当年的我，只懂研究，不懂投资。
懂研究是可以通过努力学习学到的，懂投资真的是可遇而不可求，就算穷极一生可能也只有少部分人能初步入门，需要缘分，需要自己有这样的悟性，需要看自己的性格等。投资绝不是一门科学，无法通过课堂的学习能学到，要是投资能作为一门科学可以学会的话，我相信所有的人都会来学这门课程，可惜没有。
对于这种暴涨的走势，说实话，是可遇而不可求的，12月31日那天，我追了不少筹码，但是我追的逻辑就是牧原和再升签订了大的订单，所以2020年再升基本面看涨，但我绝对不知道后来的肺炎，以及疫情在全球范围内的传染。
再升这笔操作，非常契合我现在的打法，也就是，在极为安全的边际购买公司的筹码，而收益有多少，交给时间和运气。很明显，这次运气站在我这边。先胜而求战，结果只是小胜还是大胜，不会败，长期坚持下去，复利效应会非常明显。
这种理念，已经深深的置入了我的内心，先胜而求战，追求简单逻辑的公司，追求安全边际，就算看错了也不会亏钱。而对于再升科技这种市场癫狂送来的短期暴利，并不在我们能力掌控范围内，不必刻意去追求，但这么真切的来了，微笑着收下市场馈赠的礼物吧！
目前，我持有的和持续跟踪观察的公司，基本上也属于这种胜而求战的标的，说实话，无论市场行情如何走，这几个标的我肯定是要赚钱走的，只是我不知道什么时候赚，赚多少而已。
其次，我先说说目前的看法。
从现在的情况来看，国外非常的不稳，这新冠肺炎就是2020年的黑天鹅，现在已经全世界蔓延，已经深刻的在影响着世界经济格局。
原油暴跌，欧美股市暴跌，各国拼命放水也救不了持续下跌的市场。乐观派认为，因为新冠疫情在全世界蔓延，所以全世界都在看着中国，那么将极大的利好中国，悲观派认为，世界就是一个人类命运共同体，国外好不了，也会直接和间接的影响到国内。
那么，这种时候，我们对后市应该持悲观还是乐观的态度呢？
我硕士是学的国民经济学，也就是类似宏观经济学，但我认为，如果要用宏观策略来指导投资的话，那就是扯淡。经济学派永远都会有看多和看空派，根本搞不清楚谁对谁错。2018年的时候，这么多经济学家的报告看空中国，在他们的文中，中国经济问题太多了，需要变革的东西太多了，这类东西如果读多了的话，你根本不敢买股票下注。
未来的世界经济局势如何演绎，根本无法精确预测，就算是一个月以前，我相信也没有人敢百分之百的预测新冠会全球大流行。
对于我个人来说，目前大盘整体水位不高，并没有到喧嚣的时候，我只会用一种策略，坚持重仓甚至满仓策略，用选股来抵抗宏观经济形势不稳的风险，对于可逆的下跌，我不会回避，例如，再升就是其中的一个符合这种模型的个股之一。
作者介绍：
疯狂的里海，《A股价值成长投资之路》一书作者，硕士毕业后在金融投资行业和上市公司投资部有11年的工作经验，现为自由投资人，对资本市场有自己独特的见解，写作为个人兴趣爱好，欢迎关注他的个人公众号！

阅读赞分享言

谈一个套路，3个月我已浮盈30%

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-03-10 23:27 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/vj01AHWzBFnex2W_hOQvsg

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
昨天我还口水3天翻倍的再升可转债操作，结果口水还没出来，我就吞回去了，因为今天一天就跌回去了。如果是在400高位买入的朋友，那可真是惨了。因此，无脑去炒作投机的，风险大啊！别去搞自己不熟悉的品种。
不过今天应该是一天就跌到位了，今天再升转债的收盘价格相当于16.18元每股，相当于今天的收盘价16.48元，反而略有折价了。
今天我的重心不是来讲这个可转债，而是来讲一个个股，我思考了半天，我还是决定以这个个股为例来解释下我的选股模式和对投资的看法。
本来我不打算公开再讲个股的，因为只要讲个股，我基本上都会被骂，因为很多人就是看代码的，所以一个股下来，肯定有些赚有些亏，虽然骂我的只是极少数人，但总归被骂了是很不舒服的。大家看到公众号我放出来的留言，好像都是支持我的积极努力的，那是我没把骂我的留言放出来，哈哈。例如，买再升长时间被套后骂我，例如，20元追高涪陵电力后被套几个月骂我，例如，我因为一直不太喜欢买所谓的白马蓝筹，被正宗价投质疑我不是价值投资，等等等等。
所以我越来越不喜欢公开自己的持仓，投资都是自己私人的事情，赚了，自己开心开心，亏了，自己默默承受就行了。话说回来，自从我2013年入道以来，仓位重的个股中，其实只有一只杰瑞股份我是亏着出来的，其余虽然过程煎熬，最终结局都是美好的，因此，复利效应就越来越明显。
不过今天我还是要来讲一个个股，通过这个个股来展示下寻找困境反转股的套路。其实我在2月1日的公众号收费文章中就是写的这股，当时我为了试试腾讯的付费阅读功能，所以设置了3元的门槛，没想到被人投诉，所收的钱全部被退回啦，哈哈，算了，以后慎用这功能了，这里就把这个股的逻辑公开吧，同时这也是我选择这种困境反转模式个股的思路。
先说我对投资的理解，传统的价值投资认为，价值投资就是要买入伟大的公司长期持有。这种说法没错，但太局限，我认为，投资就是买入未来比现在好的公司。所以，买入伟大的公司没错，因为未来也会继续好，但现在不好的，未来会变好，这难道不是投资吗？现在公司成长性不错，未来比现在好，但暂时没被市场发现从而估值较低，这难道不是投资吗？
所以投资，千万不能把自己设定在一定的框框里面，千万不能有歧视链，哈哈。
下面我就来说这个股，就是很明显的，过去不好，但公司已经出现了好转的因子，未来会好的案例，属于困境反转型。截止目前，这股从介入开始算起，已经浮盈了30%。
做投资要简单的公司，逻辑简单，如果1000字，五分钟说不完核心逻辑，那这公司就没必要深入研究下去了。
这股我是从常规跟踪中，在公司3季报后发现了亮点后，深入研究后决定介入的，并且，我发现之后，于10月29日将分析这公司核心逻辑作为作业，布置给星球的朋友（不过星球我现在不玩了，转到小鹅通专栏了，因为星球的功能满足不了我的需求），大家亲手过手分析这公司，因为只有大家自己分析了，才能形成自己的理解，就算买亏了，也不会怪我哈，哈哈。

下面来说这家公司的核心逻辑，这家公司叫秦安股份。今天股价7.24元，阶段新高！
1.公司遇到困难，业绩持续烂了两年，但2019年3季度出现了拐点。
公司主要产品是汽车发动机核心零部件——气缸体、气缸盖、曲轴、变速器箱体。秦安股份上市3年，上市后业绩和股价则开始雪崩，这几年的业绩极为惨淡，2017年盈利1.88亿元，2018年亏损6365万元，2019年则依靠卖资产扭亏为盈，但扣非还是亏损的。
公司亏损的原因。
第一个重要的原因是汽车整体行业的萎靡，从而从整车厂传导到了配件厂。2018年，汽车行业结束了几十年来的增长，转为负新增，在一个减少的蛋糕里，各厂家存量竞争，必然会受到影响。
第二个重要的原因是公司严重依赖单一客户，而且这个单一客户，崩了。这个单一客户，就是长安福特。按招股说明书的描述，2016年其销售占比为73.44%，2017年的年报虽未明确说明第一大客户占比多少，但从应收账款金额等来估算，也不会低于65%，所以，可以说成也福特，败也福特！
而长安福特这两年销量可以用雪崩两个字来描述。2018年，长安福特销量据长安福特官方公布的数据，其在2018年销量为37.78万辆，同比下降了54.38％，而2019年则不到20万辆。
但公司2019年3季度单季度貌似出现了业绩拐点。如下图。

可以看出，从第3季度开始，营收已经同比大幅好转，毛利率也转正了。这是什么原因呢？这种好转可否持续？
答案在哪里？也许，我们可以通过秦安在互动易的回复中找到答案。
公司回复到：自2019年4季度以来，公司客户需求出现积极变化，其中部分客户的需求变化幅度较为明显，上述客户需求变化对销售额有一定积极的影响。
看来是公司逐渐摆脱了单一客户的影响了，拓展了其他客户。而为什么直到2019年的3季度才开始好转呢？作为曾经在汽车行业上市公司工作过的里海，知道汽车行业拓展新客户不易，从接触建模到量产，起码要一年半以上。
所以，从2017年4季度开始萎缩，到2019年3季度开始逐渐好转，这时间，刚好啊！而我发现这个点后，经过仔细研究分析调研，基本证实了其客户已经多元化的事实，这里就不细说了。·
2.公司非常简单，财务健康，公司风险漏洞少。
公司业务非常简单，就是生产那几个产品的，没有其他杂七杂八的业务，干净清爽。抄底困境反转股，千万不能去搞业务复杂的，复杂了变量就多，看不懂。另外，公司大股东没有一点质押，所以不存在爆仓的风险，大股东在体外也没什么其他产业。在财务方面，公司没有任何有息负债，资产负债率不到10%，这在汽车配件行业中非常少见，而在净资产中，类货币资金资产占了一半。换句话说，就算是再亏两三年，这公司也不会垮。公司的历史也比较干净，没啥黑点。
3.估值够低，股价有弹性。
因为业绩很差，所以秦安股份的股价也跌得惨不忍睹，股价很早就处于破发状态。从最高点算起，跌了80%左右，破发达到40%，跌到了净资产附近，鉴于公司这种财务结构，已经跌不动了。公司下跌过程中，大股东在9元附近曾经增持，被套，上市前的PE入股价6.86元，加几年的成本怎么也8元以上了，全部被套。判断公司股价是否跌透了的一个重要迹象就是再出利空也很难再下跌了，这个时候就差不多了。
其实分析到这里，这家公司的核心逻辑也基本明白了，不过，暂时还不能动手，为啥，因为2019年公司大概率扣非一定是亏损的，就算4季度再反转也抵不过前半年的坑，所以，如果连续两年亏损的话，就会被ST，那股价可能就还会往下，所以我们在等待一个确定性，就是公司是否会被ST，是否有自救措施，结果，我们等来了。
11月13日，公司发布公告，出售资产，公司股价触底，我开始买入第一笔，最低一笔买入价5.10元。当然，这里还有不确定性，就是如果收不到款，会所是不会认定的。11月29日，公司公告，收到转让价款，我知道，肯定不会被ST了。于是赶紧买入！精确的买在了最底部区间。
当然，后来，2月3日因为疫情，又给了第二次买点，那是后话了。
不过，这公司也有瑕疵，是什么呢？两点，如下：
一来有大量的小非未来是肯定要走的，所以股价弹到一定位置，这些小非怎么走，是个问题，如果通过二级市场走，秦安的盘子很难承受，所这公司股价的天花板其实是存在的。
二来看不到长期成长性的逻辑，暂时只能按照跌狠了后的困境反转模式来做，未来能拿好久，只能边走边看，不过当时5块多的价格，相当于抄了小非的底，亏钱的概率极小。
上述就是我选择困境反转模式的一个典型案例！
最后说一句，最近我在搞大事，精力有限，哈哈，可能难以日更了，所以大家不必每天等着看我文章哈。等我大事搞完后，再来恢复高强度的写作。
各位原谅我哈，对于一些目前基本面看着并不好的但未来看好的个股，为避免争议，在前期阶段，我是不敢拿到公众号上来说的了，有些股我估计也不会拿出来公开说了，投资，毕竟是自己私人的事情。
再次申明，该股仅作为案例分析，结论不一定对，不作为推荐买入建议，以此买入，盈亏自负。

阅读赞分享言

难得的锻炼自己的机会

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-03-13 23:47 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/7cyAGeU3bEOAVRguhGj8SA

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
周末啦，简单说几句！
这几天欧美股市的走势，让我们这些吃瓜群众，真是开眼见了，欧美股市的暴跌，也略带乱了A股的节奏。
我认为，这是一次难得的锻炼自己内心的机会。人的心态要成熟，必须得经历这些特殊的时刻，才有可能炼成这种心态。上一次的这种机会，已经是2016年年初的熔断了，所以，对于2016年之后入市的新股民来说，这真是一次锻炼自己内心的好机会啊。
心态，控制住自己的内心，是投资能否赚钱的必备条件。
2020年，注定是难以忘记的一年，2个月前，我们根本无法预测，这新冠肺炎会成为全世界的一只黑天鹅，虽然我们国家已经胜利在望了，但在世界范围内，由于各个国家的国情不同，国外能不能控制得住还真不好说，也许可能真就成为放任自流的全球性传染病了。对经济，对资本市场的影响几何呢？
说实话，不知道！
这个时候，如何抉择自己的投资？满仓？减仓？还是空仓？
我觉得还是要靠常识来，在基于我们不知道国外疫情能否控制住，资本市场影响几何的情况下来。
第一，市场的整体估值。我们大A股，整体肯定不贵，但局部板块是有品种的。因此，从整个资本市场环境来看，不是2007年和2015年那种整体的泡沫阶段，所以，向下空间有限。
第二，看自己的个股，是不是属于估值泡沫较大的板块？不是，那就好。是不是受国外产业链影响大的个股，不是，那就好。如果是拿的估值不高的疫情受益股，那就是非常好的事情。
第三，中国经济发展会不会受影响，肯定会，许多行业影响会非常大，经济增速会下滑。不过现在国内疫情已控制住，持续发布刺激经济的措施，预期会向好。而疫情受益行业，今年无论如何肯定不错。
第四，市场流动性如何。好，非常好，监管机构持续给市场增加流动性，所以能够支撑市场的估值。
因此，这样思考下来，就可以决定你的仓位。如果你持有的是估值不高的，且今年业绩向好确定性大的个股，没问题，拿着就行，反之亦然，别一天担惊受怕！祝大家周末愉快！
作者介绍：
疯狂的里海，《A股价值成长投资之路》一书作者，硕士毕业后在金融投资行业和上市公司投资部有11年的工作经验，现为自由投资人，对资本市场有自己独特的见解，写作为个人兴趣爱好，欢迎关注他的个人公众号！

阅读赞分享言

割肉清仓还是？

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-03-16 22:21 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/SdW2Jpsd5tb_rb60kB4QTA

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
榨菜的年报出来了，我于去年年底把榨菜接回来了，成本25元左右，目前收益接近20%，这收益，比上不足比下有余吧。今天暂时不说榨菜，过后细细看了年报再说，今天先来说说我对这段时间市场的看法吧。
今天A股终于迎来的大跌，可以说我们正在见证历史，2020年的新冠疫情黑天鹅，完全出人意料，正在深刻的改变整个世界的格局。人类的命运，在大自然面前是多么的不堪一击。我在写这篇文章的时候，美国股市以熔断开盘，真是活久见啊！
恐慌情绪传到了我大A股啦！
未来是不可知的，在两个月前，我们根本无法预料新冠疫情会造成中国经济短时间的巨大波动，在一个月前，我们根本无法预料这疫情在中国已经控制了的情况下，会在全世界范围内如此巨大的传染，并深刻的影响到了资本市场。
而因新冠疫情引起的这种欧美股市这种雪崩态势，已经很多年没见过了。有点想2008年金融危机恐慌时候的样子了。
走，还是留？持币还是持股？这是很多朋友现在的疑问。
几个问题，来分析下。
第一，中国的和中国之外的疫情。确定性的是，中国的疫情已经控制住了，不确定的是，中国之外的疫情，由于国情不同，无法预判什么时候结束，当然，最终这波疫情会结束的，但会对整个世界经济和人民的生命财产造成多大的影响，暂时不知，不过看欧洲现在的情况，我感觉悬，估计会造成比我们国家更大的损失和影响。但是我们可以明确的是，就算外围传染得再厉害，在我们中国目前的这种严防死守下，以及出现情况后民众的配合程度，最多只会有些零星的传染，肯定不会再大规模的死灰复燃了。所以，我们可以明确一点，国内已经不太可能再大规模传染了，因此，疫情导致的整体经济衰退在我们国家不会太严重。
第二，中国经济会不会受到影响。会，肯定会，首先这疫情已经对中国经济产生影响了，说实话，第三产业服务行业要真正恢复到正常水平，不知道要什么时候了，其次，世界经济早已全球化，产业链都是互相嵌套的，这次如果欧美主要经济体较长时间疫情得不到控制，那么将会对世界供应链产生巨大影响，中国将不会独善其身。
因此，这里就有了一个简单的结论，中国经济已经短时间受到了影响，未来中短期还将继续受到外围的影响。
结论就是无论欧洲疫情什么时候结束，今年我们国家经济都会受到影响，不会好。
那么，在这种情况下，到底是持币还是持股呢？
但我们要一分为二的看待今年的这种整体的不确定性，今年的年份，和2008年还真不一样，2008年是整体性的危机，并且是从极大的泡沫破灭后形成的危机，每个个股都难以独善其身。而今年则是因为疫情形成的危机，并不是所有的公司都面临业绩下滑的危机，相反，有些公司反而收益。
第三，在这种混沌期，持币还是持股？
先看一位投资高人的发言：现在仅70分的标准是不够的，要么合理价格的90分，要么经济度逆转的70分。这是啥意思呢？
我个人认为，这就是在这环境下寻找避风港个股的标准，目前选股，仅仅是便宜是不够的，还要有增长的确定性，一类是估值合理的，基本面增长确定性强，一类是估值较低，但困境反转的确定性强的个股。所以，我想来想去，最具确定性的就是疫情受益股，这里又包含二类，一是疫情所急需的医疗物资类个股，未来中国将成为世界抗疫的物资提供商，这是最具确定性的个股，二是宅经济受益股，包含一些食品股和线上办公教育等个股。另外再加一个猪，这个非常特殊的品种，得益于去年上半年极为惨淡的业绩，今年无论如何业绩都会大幅好看。
所以，结论出来了。中国经济已经稳住了，今年整体最多就是小幅下跌，只是部分对外依存度较大的企业前景不明。相反，却有很多公司却在这波疫情中受益，业绩会大幅增长，况且，监管机构还不断的释放流动性。如果，你持有这样的票，而且正好估值也没啥泡沫的话，那怕啥，拿着就行了呗。
回看下我的几只股，貌似只有一只可能会受点影响，哈哈，所以，我坚定选择满着了，可能市场短期的恐慌会把股价打下来，那又怎么样呢？另外，如果其他受影响的个股在这波疫情形成的恐慌中被杀出了长期价值后，那将是极佳的买点，拿捏得好的话，这又是一次超额收益的机会啊。不过，前期高位追一些没啥业绩的热门股的话，可能真是财富的坟墓了！
赶紧的，我去积极准备钱去啦！今年年初，我在专栏里设立了一个新的示范账户，采用略分散的策略，截止目前收益接近40%，我就用这种满仓策略，到年底来看看，是否能够满仓穿越恐慌，到底能实现多少收益吧！
说了这么多股票的事情，插播另外一个事情，今天给大家推荐一个我好友的公众号，八宝画财。
属于泛理财号，别看妹子文风比较搞笑、温柔，但写的东西暗藏干货。擅长基金定投、家庭理财，也算另一种形式的价值投资，妹子也是《半小时漫画理财课》这本通俗畅销书的作者。
这不是广告哈，纯粹朋友之间互相欣赏。不好的我不会乱推荐给大家。赶紧关注她吧，长按二维码就可以关注了。她说下次去北京请我吃烤鸭，哈哈。

阅读赞分享言

今天恐慌没有？

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-03-17 22:44 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/N0T0YfpuUEFet9rCd15-ig

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
早盘开盘确实看到了恐慌二字。
本来今天想来写榨菜的年报解读的，但一来看到今天早盘的恐慌情绪，二来我从最近在我公众号后台留言的的内容来看，不少朋友心态已崩。
因此，我想来说一说投资中的心态问题。
我去年12月曾经写过一篇文章，投资要具备三大能力，企业基本面的研究能力，自我情绪的控制能力和感知市场的能力，这三者之中如果要分个高下的话，我认为是自我情绪的控制能力最为重要，这一项不能有短板，如果在投资中不能控制自己的情绪的话 ，全盘皆崩。
其他两方面的能力，如果有短板，只要自己的心态好，大不了只是收益差点而已，很难亏钱。而心态这关如果过不去，无论你有多么强的分析能力，无论你多么的了解市场，都无法赚钱，因为你无法做到知行合一。
例如，如果你心态好了，就算你不懂基本面的分析能力，你就拿最稳妥的几大银行，只要长期持有，年化8%的收益是比较稳妥的，例如，你不懂把握市场情绪，那就不要超额收益就行了，老老实实拿住自己看好的股，赚ROE的钱也是非常稳妥的。
不过如果你心态不过关，就是茅台历史上这么牛的股放在你面前，然后你也知道茅台这家公司好，也赚不到钱。
所以，自我心态的控制，太重要了。
普通散户不能控制住自己的心态，导致亏损累累，和多种因素有关，总之无论这市场如何变，散户的劣根性决定了无法长期盈利的。
1.人天生具有劣根性，性格受各种因素影响，难以改变。
人性贪婪，恐惧，即时满足，这是天生的。不同的是，有些人在后天经过自己的努力，成功的控制住了自己的人性，而大部分人一辈子难以改变自己。我一直在思考，为啥这么多人难以改变自己呢？后来发现，影响一个人的心态，有很多因子，人的性格、家庭环境、交际圈、经历过的事情以及学历知识储备等都会影响到心态的培养。我在公众号后台，经常会遇到一些朋友的留言，类似什么，老师，我的心态已经很好了，你赶快把股票代码告诉我吧。其实，我只要看到这类留言，我就知道这位朋友肯定没有过关，急于想得到代码，就是一种急躁的表现。心态过关真的太难了，我在这里很难用语言来形容什么样的状态才叫过关，心态的修炼，是一个非常漫长的过程，才有可能练就金刚不坏之身。
人性的这种贪婪，恐惧，即时满足，在现实生活中，可能会获得相应的财富和名誉，过去几十年，不少人通过一些非正规的手段，获得了不少财富，例如，通过贿赂贪官，拿到了相应的工程，同时又在工程中偷工减料，从而赚了一大笔钱，例如，通过造假，生产出假冒伪劣产品，或者名不副实的宣传，骗了很多消费者，赚了一大笔钱。
再如我们普通人自己，是否也有过这样的经历呢：买了一个东西，店家多补了钱，然后我们欣喜若狂，感觉占了多大的便宜。
所以，人性的劣根性，在现实生活中，是可以多多少少赚些钱的。因此，你要让一个一直在社会上心不正的人，来做投资，要克服这样的劣根性，那太难了，因为这种贪婪的心理，贯穿了他的人生观，世界观，要改他的性格，非要他的命不可。
体现在市场上的行为，就是打听小道消息，追涨杀跌，涨了欢喜，跌了恐慌。
因此，社会上的人，多多少少都有这样的劣根性，所不同的是，少部分人，明白了市场的玩法，控制住了自己，有些人，始终无法克服人性的劣根性（也许都没想过要克服），在现实生活中靠偷鸡摸狗赚的钱，在市场中很快就亏出去了。
人不正，始终难以在这市场中长期生存。所以我越来越相信投资是对有特定性格，特定世界观的人的一种奖赏。
2.市场机制决定了普通散户难以大比例盈利。
我一直说，投资是逆人性的，意思就是，在市场中，你要和大部分人不一样，反着做，就有可能盈利。打出这句话的时候，我内心感到非常难过，也就是说，在股市中，90%的散户，持续的将财富转移给10%的明白股市玩法的参与者。
市场的本质就是财富转移，财富是不会凭空消失的，只会从一个人的荷包转到另一个人的荷包里。市场背后是千千万万参与者的人性，财富的转移就是人性的交换，市场就是高维认知的人赚低维认知人的钱。
现实生活中的那一套赚钱的本事，在市场中是完全不灵的。市场就是专治人性的劣根性，贪婪，恐惧，贪小便宜。
本来这市场的设置，就是两个功能，一是解决优质公司发展中的融资功能，二是让千千万万 参与者能够分享优质公司的成长带来的红利。
但市场的即时交易制度，让所有参与者的人性赤裸裸的发扬光大了。人性的贪婪，想短期暴富的心理，在市场当中就犹如一把财富收割机。
大家可以想一想，为啥过去10几年搞房子可以赚到钱呢？原因有两点，一是过去十几年房子长期波动上涨，二是房屋交易之繁琐成本之高，因此不会有人去看到一点差价就去买卖房子，即使短期下跌也是熬着而不是去割肉。
而股票可以随时交易的机制，无限放大了人性，每个人都想天天赚钱，天天收割落地，涨了欢喜跌了恐惧，这怎么能赚钱呢？说白了，股市就是人性收割机。
而很多在一级市场做得非常好的专业人士，赚了很多钱，转战二级市场结果亏损累累，其原因也是如此，一级市场难以交易的机制，被迫长期持有，二级市场可以随时交易，忘记了股价背后的公司只想赚市场波动的钱。
我是2007年530之前正式入市的，入市就碰到530，当几天时间浮亏40%的时候，我已经开始抓狂了，当最后一天触底打开涨停的时候，我慌不择路的选择割肉，从而把浮亏变为实亏。而我看着股价快速反弹的时候，心里的懊悔无以言表，急于扳本的心里导致我高位追涨，结果又套在第二波。这样的情形，是不是也曾发生在你身上呢？
再如最近雪球再升科技吧，一堆人在骂管理层把股价搞下来了。实际上，这完全就是为散户好啊，为啥呢？因为就算再升短期被爆炒到20，或者30甚至更高，95%的散户是吃不到大肉的，散户是拿不住股的，最多也就拿两三个涨停就要下车，最多吃点渣渣肉，下车后又会看到股价涨最后去追，直到追到山顶上，然后股价崩塌，套在顶上两三年解不到套，前面两三个涨停的赚的钱，不够以后亏。说实话，要是暴涨到30，哪类人最开心，我啊，我可以给你说，我肯定是可以吃到80%的鱼身的，只有我这种心态才可以。所以，其实应该是我最不开心了，但是你看到我骂了吗？哈哈！
很多教训，历历在目，爆炒后无一都是一地鸡毛，一地鸡毛背后就是很多人的倾家荡产。2015年的教训，搞忘了？有几个人是全身而退的？
这背后，就是人性啊！
祝大家投资顺利！
前段时间我推荐了一款业界口碑很好的一款重疾险达尔文2号（现在已经下架），有粉丝朋友和我讲已经着手配置了。不过我发现，其实对于重疾险要买单次赔付还是多次赔付的产品，很多人还不太清楚。今天我就这个问题分享一下我的理解。
先把结论讲在前，我觉得买保险是个性化的消费行为，究竟要买什么类型的，要看自己的需求和钱包。如果预算不是太紧张，我建议一定要在单次赔付重疾险产品上，附加癌症二次赔付的责任。如果预算充足，那就买多次赔付重疾险产品。
重疾险，也被很多人叫做大病险，作用是转移大病风险，比如癌症、脑中风后遗症、急性心肌梗塞、严重Ⅲ度烧伤等等。只要触发保险条款，保险公司一次性打钱到银行卡上，钱怎么安排随你。只要额度买够，不仅可以管治疗费，还是管一段时间的无薪生活，作为家庭收入损失补偿。
市面上的重疾险保障责任看着复杂，梳理起来无非就是这几种组合：
第一个是，保障的病，从只保重疾到保“轻+中+重”，逐步加强保障。
第二个是，赔付的次数，从“重疾赔1次”→“癌症赔多次”→“重疾赔多次”逐步升级。
第三个是，有没有身故责任，其实就是没生病能不能返钱。有身故责任，如果一辈子健健康康没出险就去世，能返还交的保费，或赔保额。
“低配”不代表不好，比如说刚毕业的年轻人，手头存款本来不多。如果一年花个1~3k的保费，就能买50w重疾保额，也很好。
不过，如果手头预算不紧张的情况下，我建议一定要在单次赔付重疾险产品上，附加癌症二次赔付的责任。像我之前推荐的达尔文2号，就是一个单次赔付+癌症二次赔付的性价比极高的重疾险。这样可以覆盖大多数人一生中的重疾风险情况。
而且这样的产品，已经是考量到大多数人的预算。30岁的人，保额50万保障至80岁，每年保费在3000元到5000元之间，大多数人可以接受。
至于重疾多次赔付重疾险，相当于把“再次发生重疾”这个极端的风险也给覆盖了，购买后“安全感”最高。
现在我们的平均寿命越来越长了，患癌症等重疾后长期生存率不断提升，未来“带病生存”不会是什么稀奇的事情。虽然带病生存生活上可能跟正常人无异，但抵抗力总归是低于普通人，再患一次重疾的概率也不低。
单次赔付的重疾险，赔完 1 次重疾以后合同结束，这份保险不再提供保障，而且也很难再买得上其他保险产品。因为已经出现过健康问题，保险公司承保风险大。
而多次赔付的重疾险，理赔后保障不终止，后面再得重疾还能继续赔。如果预算充足，可以配置这种保障更全面的多次赔付重疾险。毕竟越极端的风险，可能造成的损失会越大。

阅读赞分享言

涪陵榨菜2019年年报，买还是卖？

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-03-18 23:23 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/ChhEcv8cHVPqXPVD6SbPsQ

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
涪陵榨菜2019年的年报出来了，从数据来看，不好看，营收增长，利润不增长。但第二天，股价触摸跌停后反弹，甚至在今天几乎差点上摸30元，市场分歧巨大。
涪陵榨菜这家公司是从此一蹶不振了呢还是困境反转？
通过读完榨菜公司的年报以及相关资料，再加上我自己平时对公司的持续跟踪，我认为，公司在谋大招，这家公司已经在榨菜领域做到了极致，已经快要触摸到天花板了，公司如果想成为海天那样的食品巨头的话，需要另一次蝶变，而从目前掌握的情况来看，榨菜公司正在积极为此做准备，而因为筹备和实施这些大事，公司业绩受到了阶段性的影响。
这家公司的基本面过往已经分析得够多了，商业模式非常简单，就是找农户收购青菜头，制作成小包装的榨菜，通过下游经销商渠道销售给终端用户。
因此，这公司是非常简单复杂的，很快就能明白为啥公司在2019年业绩下滑了。
榨菜过去几年业绩增长的关键：量价齐升！
公司2016年到2019年的净利润分别为2.57亿元、4.14亿元、6.62亿元和6.05亿元，实现了较大幅度的增长，其原因就在于量价齐升，量是销量的增加，而价则体现在毛利率的提升。
我们来看一下数据：2016-2019年，量分别为11.13万吨、13.05万吨、14.44万吨和13.85万吨。
2016-2019年，毛利率分别为45.78%、48.22%、55.76%和58.61%，可以看出，2019年的毛利率还在提升。
相应的，毛利率提升，因为费用边际效用的存在，因此净利率的提升一般会高于毛利率，2016-2019年的净利率分别22.95%、27.24%、34.57%和30.42%。
从上述简单的数据我们可以看出，销量有所下降，但营收继续增长，原因还是在于提价因素的存在（2018年11月榨菜最后一次提价，提价效果显示在2019年），但毛利率继续攀升的同时，净利率却下降了，啥愿意呢？
只有一个原因，费用吞噬了利润，因此我们来看看利润表。
我们可以发现，毛利率攀升而净利率下降，问题出在三个科目上，销售费用、研发费用和投资收益。
2019年，销售费用为4.07亿元，较去年同期增加了1.26亿元，研发费用为1008万元，较同期增长900余万元，投资收益为3429万元，较同期减少1909万元。
在营收增长不大的情况下，这三者的增量即减少了利润1.55亿元。
那为啥这三个科目增加得这么快呢？
销售费用，从明细中我们可以看出，市场推广费达到了2.49亿元，同比增长了1.18亿元，员工薪酬4946万元，同比增加了1901万元。原因在于拓展新渠道。公司实施了渠道创新做透下县、品类独立推广、销售队伍裂变的销售策略。根据我平时的信息积累，公司在过去一年中，深入执行了渠道到县的策略，因此费用增加，人员增加。
研发费用。有人说榨菜的腌臜技术是老祖宗传下来的，不用创新了，实则不然。涪陵榨菜公司能够从一干榨菜企业中突围，原因就在于创新。这不，公司又持续开始创新了：完成了电泳+膜分离和MVR新技术研究实验，与中国科学院上海高等研究院和江南大学合作，研发榨菜筋皮修剪整理自动化技术，设备样机已制造完成；榨菜筋皮固废处理设备和污泥制作榨菜专用肥取得了技术突破，为未来解决盐水问题和绿色智能化可持续发展做好准备。
而投资收益减少，其主要原因就在于用于理财的现金减少了。涪陵榨菜公司无一分钱负债，账上货币资金较多，但最近一年钱花了很多？钱哪里去了？
用于资本性开支了。
过去一年，涪陵榨菜持续推进惠通食业5.3万吨/年榨菜生产线、白鹤梁厂1.6万吨/年脆口榨菜生产线、辽宁开味年产5万吨泡菜生产基地建设项目等在建工程的投入。
我们可以通过资产负债表的数据看到，在建工程2.44亿元，较去年年初增加7200万元，而固定资产达到了9.09亿元，较去年年初增加了1.48亿元，说明有些项目已经部分转固了。
这不，我们在年报中看到了如下描述：完成了惠通5.3万吨/年榨菜生产线和1.6万吨/年脆口榨菜生产线设备的安装并进入调试阶段，在东北继续推进辽宁开味食品有限公司年产5万吨萝卜生产基地项目建设。
而从具体数据来看呢，惠通5.3万吨/年榨菜生产完成了66.26%，1.6万吨/年脆口榨菜生产线及配套仓库建设项目完成了49.39%。
另外，还有一项巨大的开支，不知道大家看到没？报告期内支付涪陵区财政局土地出让金以及涪陵区规化局地块价款合计35205万元，也就是说，公司买了一大快地。这块地，面积多达1000多亩，这，就是涪陵榨菜公司谋划的更大的一招，也许就会决定这家公司能否成为海天那样的企业吧。
分析到这里，其实就非常清晰了。有几个结论：
一是涪陵榨菜公司仍然非常优秀，但遇到了一定的天花板。公司的财务结构非常健康，产品销售没问题，毛利率仍然非常高，只是离榨菜单品的天花板越来越近了，因此增幅减缓，公司在力图求变。
二是公司在进一步求变的过程中，因为资本开支较大，引起短期财务指标的下滑。通过上述三个分析，公司加大了销售渠道的投入，加大了产能的储备，加大了研发的投入，但当期这些投入没有产生收益，因此拖累了短期业绩。
但是我们投资看的是未来，那么中期和长期榨菜未来怎么样呢？
中期我是看好的，这个市场也已经反映了，股价不跌了，所以市场是聪明的。
一是去年大量的投入，今年效果会逐渐展示出来，要渠道，渠道去年扩充了，要产能，今年几个项目会陆续落地，因此，今年量价齐升是可以期待的。
二是去年公司为消化渠道库存，主动压货，而今年1季度，一来因为肺炎疫情，销售极好，二来新渠道和老渠道开始大量拿货，所以公司的经营周期触底反弹了。
但是，榨菜过去的那种每年50%以上的年化业绩增长，大家就不要期待了，更稳妥的，是年化20%-30%的稳健增长，除非下面的一件事情干成？啥事，就是花了3亿多拿了1000多亩土地的事情啊。
按照我在网上搜集的信息，公司在谋求大招，即乌江涪陵榨菜绿色智能化生产基地项目，具体这项目有多大我这里就不说了。公告中有描述：策划论证了“乌江涪陵榨菜绿色智能化生产基地”项目，从理论上打通了榨菜、泡菜、酱类之间的技术联系和相互副产物循环利用路径，完成了榨菜、餐饮泡菜、川调酱三大战略品类集中、智能化生产规划设计，以及项目用地摘牌，为公司走向智能制造奠定了基础。
这一项目投资巨大，还处于前期论证阶段，不过地已经拿了，相信会很快开工，要是这项目干成了，榨菜公司那可真实要上一个数量级的台阶了。
我相信，公司这一项目的成功，概率是很大的，且走且观察吧！
利益申明，本人持有涪陵榨菜，以此买卖，盈亏自负！

阅读赞分享言

很不幸，近期走势被我猜对了，但后期如何搞？

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-03-19 21:30 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/ucGlL4gpiVlzDJiVSTuI-A

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
大家还没从肺炎被全面控制，股市蒸蒸日上的喜悦中回过神来，股市已经在极短的时间里跌成狗了，成功的跌破了2月5日创下的低点。
很不幸，我在2月5日文章中的预判应验了。不过，我只是猜对了结果，而引起结果的原因我没有猜对。
放到两个月前，我是万万想不到新冠肺炎会在全世界如此大的传染，我也万万想不到，外盘资本市场如此巨幅下跌，几乎已经到了金融危机的边缘了。我之前预测反弹后会有下跌，完全是出于以前的经验，大概率会有真正的寻底之路，只不过，在外盘的影响下，这波下跌，提前了。

我之前预测下跌的因子是因为一季度基本面不好，而现在在外盘的影响下，未来走势更加扑朔迷离，影响走势的因子又多了两个。
我以前的判断是一个简单的反弹，下跌，然后走慢牛的态势，判断的依据是国内1季度大部分企业的基本面是不好的，但疫情一旦过去之后，一切都会慢慢恢复到原位，没有考虑国外的因子。而现在国外完全是扑朔迷离。
一是疫情什么时候得到有效控制，这疫情会影响国外经济几何不确定。从现在来看，因为国情的不同，国外控制疫情的力度和措施，远不及我们国家，欧美国家控制的难度更大，我们国家花了一两个月的阵痛迅速换来了疫情的好转，而国外看来是无法达到我们国家的这种效率，什么时候能够平息未知。
二是因为疫情引起的金融危机的可能和实体经济萎缩的风险有多大不确定。道琼斯指数短期跌了1万点，我从未见过，2008年的金融危机也没跌这么惨过。为啥这次美股会跌这么惨呢？其实和我们大A股2015年的暴跌原理是差不多的，高杠杆操作，经济过度金融化，在下跌的时候引起了踩踏效应，一旦这效应起势，则很难刹车，除非向市场注入大量的流动性。因此，这几天可以看到欧美各国持续在向市场注入流动性。
但是，这里还有个不确定性就是，受疫情和金融市场的双重夹击，欧美不少实体企业能否及时恢复元气，不知。世界现在经济已经一体化了，产业链都是相互依存，欧美好不了，我们国家很多企业也好不了。
在未来很长一段时间，经济和金融走势存在很大的不确定性，这确定性主要还是因为欧美在上述几方面的不确定性带来的。之前我们思考的模型是，疫情只在我们国家内，抗一抗，两个月就过去了，然后世界一切照旧，而现在不确定了。
这真是一个不确定的世界。
那么，后期我们如何来搞呢？是空仓回避还是怎么？只有一个答案，确定性至上，这个时候只能选择确定性强的标的，并且估值一定要有安全边际。只有这样的标的才是穿越恐慌和不稳定的良药啊。
哪些标的不确定？受疫情影响大的，产业链受国外影响大的，一律排除掉。
不过，比2008年好的是，我们大A股的整体估值是不贵的，我们国家已经有效控制了疫情，正在快速的复工复产，并且也不存在2015年那样的超高杠杆，所以整体还是没啥大问题的。只是，在这种情况下，你要想很好，不是太可能。
另外就是要控制住自己的杠杆比，别太高。2015年，因为我没有任何杠杆，所以安然穿越，还挣了不少钱。这次，我也一样，会按照自己的策略，做好风险控制，仍然选择重仓穿越。
美股已经跌了1万点了，第一阶段的风险已经得到了一定的释放，再加上政府在积极救市，所以阶段性的反弹随时会来，不过，后续的底，会很漫长。
因此，我的结论就是：我们大A股的基础比较良好，但受到外盘影响也是难免的，但近期不要悲观，反弹随时会来。不过，后续的操作，一定要避开受影响个股，高估值个股，控制杠杆比。
我默默的看了看我持有的几只股，还好，只有一个年度涨跌是跌的，其他几个都是涨的。这年头，选择高确定性估值又有安全边际的，太重要了！

阅读赞分享言

作为普通散户，要深刻牢记！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-03-20 22:40 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/US9NpDNVd7_5XGIMtkHDwA

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
今晚在专栏里语音直播了一个多小时，刚结束，重点就是讲投资中的心态的问题，哈哈，把我的才华和灵感都用尽了，再加上最近在公众号后台被搞再升科技亏钱的一些散户喷得比较凶，累了，今天就不写长文了，周末休息下，有篇老文，找出来了，特刊发如下。
说实话，散户，可怜可悲可恨，可怜是因为大面积亏损，把辛苦的血汗钱亏掉了，可悲是这种亏损主要是自己造成的，可恨是亏了不自己找原因，到处骂人喷人埋怨。
股市就是一个财富重新分配的地方，你亏的钱不会凭空消失，说白了，这市场就是一个高维认知的人赚低维认知人的钱的地方，你的钱就源源不断的被比你认知高的人赚了。
最近再升科技被游资搞得暴涨暴跌，不少人高位追涨，被套在了山顶，我看了下，短短一周多，再升科技股东数增加了3万人之巨，真是吓死我了，这是一种多么勇敢的飞蛾扑火的精神啊，人性的贪婪和恐惧在此刻体现得淋漓尽致。
想一想，就算再升科技继续被游资拉股价，拉到25，拉到30，我相信也只会有极少数的人能够吃到大肉，更多的人会套在更高的山顶，及时刹车，让公司股价重回慢牛通道，其实是为大多数散户好啊。不幸的是，由于我长期在网上分享再升科技的逻辑，被少数人当做靶子喷了。一声悲叹，我到没啥，该我赚的还是我的。就算再升短期跌了40%，其实，这股在我的自选股中，年度涨幅仍然高居第二位。
长期在股市赚不到钱，亏损累累，不从自己身上找找原因么？
下面为这篇老文的正文：
散户是在整个股市生态链中处于最底端的位置，但是往往是散户非常自大，认为自己能够战胜市场，要用自己不擅长的方面去和大股东，就要去赌，去和主力斗，这种情况不亏还怪了，俗话说，久赌必输。
我做股这么久，反复亏了好几次，不是我技术问题，而是心态问题，这才是导致亏损的决定性因素。市场营业部门口卖茶叶蛋的大妈什么专业技术都没有，但她炒股却赚到钱了，为什么？因为她逆人性操作。营业厅冷清到没有人的时候，她就买，营业厅人山人海的时候，她就卖了，结果赚到了钱。
如果说学了专业技术就能赚到钱的话，那么大学金融学教授，就应该是最赚钱的，然而不是。
最难的，是克服自己内心的心魔，而这个，与学历无关，与专业技术无关，克服不了，不能够做到逆人性，就永远过不了炒股稳定长期赚钱这一关。
人性的哪些方面，懒惰、贪婪和恐惧。
散户懒惰到什么程度？懒到很少去深入研究基本面、技术面、政策面，即使瞟了几眼，也多是走马观花、不求甚解。大部分人买卖股票的依据就是听别人说某个股票好，然后几万几十万就进去了。买个白菜还还下价格呢，看下菜的品相如何呢，结果买股票几十万眼睛都不眨一下。
贪婪体现到哪些方面？频繁交易、重仓交易，天天追涨杀跌，期望每天都能抓涨停板，不放过任何一个小波动。常年重仓，是想一夜暴富，到处找高手打听买了什么股票；频繁交易，是不愿错失任何一个赚钱机会。而频繁交易是亏损的罪为祸首。重仓进去赌，两天亏20%的有之。
我记得2007年的大牛市，只要重仓任何一只股，不动，都可以赚5倍以上。但居然当年还是有5%的人亏损，50%的散户盈利不足1倍。
而低位恐慌割肉，则是仓位过重导致心理爆仓；好不容易碰上一匹大黑马，赚了10%就跑，拔了根马毛就被摔下马背。例如买了一只股，赚了10%，然后跌到5%，5%的利润没了，内心后悔得不得了，然后突然又反弹到了10%，赶紧卖了，害怕过后这个利润又飞了。结果最后这个股票，涨了几倍，但与你无关了。
其实人这辈子，只要有几只重仓股接力翻了几倍，就财务自由了，哪里用得着天天在里面进进出出？
有张散户心态图我拿出来给大家看下，很形象，大家仔细看下，网上流传很广的， 然后再反思下自己是不是这样？

我周围好多人，在其他行业都是牛逼得不得了的人，炒股都亏了。其原因就是没有过心态这一关。
你说他们没有一手信息吗？有个银行的风险总监，大部分上市公司都是他们银行的客户，作为银行高管，他是知道这些上市公司的真实经营情况的，不知道怎么敢批贷款啊，是吧？他如果想见哪个上市公司的高管，也是没问题的。也就是说他比一般散户的优势在于具有一手的信息。但我听别人说他居然亏了几百万，原来他是重仓进去赌一个股票的重组，因为他有确切的信息，这个公司会有重大利好，结果加了杠杆进去赌。没想到，利好出来，大形势不好，反而股价下跌，他崩溃了，最后爆仓，导致他巨亏的原因，就是加杠杆去赌，还是赌字害人。
对于我来说，我自认为是学习能力极强的人，少说我也看了几百本股市的书。最巅峰，我什么技术指标不懂？波浪理论，江恩四方等。但还是赚不了钱。但我韧性比较强，一直在努力的坚持，最终发现我赚不了钱的原因是过不了心态这一关。
有一个1万小时的定理，即成为某个行业如果高精尖的认为，基本上都需要1万小时。但对投资来说，其实如果只是学习所需要的专业知识，根本不需要1万小时，我认为如果是一个有本科以上学历的人，几百个小时应该就够了，很快就学会了，但如果成为投资高手，即稳定盈利的人，的确是需要几年时间，还需要经历过完整的牛熊转化，差不多也需要1万小时。
之所以要1万小时，是你必须要这么长久的时间，必须要经历几波牛熊，才能迈得过去心里那个坎，才能够突破自我，实现逆人性的操作，心态过关。迈不过去，不可能在股市里面实现稳定盈利，不可能战胜庄家主力。
而心态的练成，不是看几本心态的书，不是听我这里说说心态的重要性，你回去就心态过关了，可以赚钱了。
知易行难啊。我很早都知道心态的重要性，我看了几百本书里面，好多本都是说投资心态的，然而我还是过不了关。但是我慢慢的明白了这个的重要性，在遇到自己想贪婪的时候，在刻意控制自己，在恐惧的时候想割肉的时候，也刻意控制自己。
我心态最终过关是在2015年股灾，在股市癫狂的时候忍住了没有加杠杆，我从4月开始就在朋友圈提醒去杠杆了，到股灾前一共提醒了6次，实际上那段时间无数的人来找我，要给我配资，我一律拒绝。在7月初天天跌停的时候没有崩溃，完全心静如水！所以2015年我也取得了不错的收益。
量变引起质变！我多年的坚持，让我到了量变引起质变的点，所以我心态过关了。
人性这个东西，心态这个东西，说起大家都懂，但是，要突破自己内心的樊篱，却需要经历九九八十一难，方能练成百毒不侵之身。
投资，难就难在这里，道理简单，过程异常复杂，绝大部分人，不可能到达成功的彼岸！
许多在其他行业特别优秀的人，甚至是高校学投资学了很多年的人，不是他技术不牛逼，但却搞不好投资，原因就在于他没有经历过这些磨难，心理过不了关。
不少二级市场投资界的大师，基本上都具有“泰山崩于前而色不变，麋鹿兴于左而目不瞬”的超然心态。
只有这种心态，才能在残酷的市场上生存，练就了这种心态，任何一种技术拿过来，都是杀人于无形之间的致命武器！

阅读赞分享言

唉，奔奔都买不起了！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-03-23 22:08 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/DqCArkHBZ_mXUAhMFTvNcg

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
这行情，刺激啊，之前还可以买奔驰，现在连买台跑滴滴的奔奔都难啦！
先做个调查，这不到一个季度，已经被市场蹂躏了两次了，到目前为止，今年还有浮盈的有多少？已经亏钱了的有多少？
如何面对这种风雨飘摇的时刻？我觉得，还是要用常识来判断。
第一，这一波恐慌性的暴跌原因是什么？很简单，市场担忧欧美疫情得不到控制，进而持续影响实体经济，造成经济的持续性衰退，从而反过来影响国内经济基本面，而在华尔街，这种恐慌的情绪蔓延形成了踩踏效应，这几年美国特殊的企业负债结构导致了形成连锁反应，刹不住车。
从目前的情况来看，疫情在欧美要形成多大的影响，是不确定的，欧美没有我们国家的这种体制，难以形成合力，所以如果在一定的时间疫情控制不住的话，确实会对经济造成巨大的影响。现在面临一个很大的问题，就是如果疫情短时间得不到控制，经济停摆较久的话，很多企业是撑不住的，一旦有大企业撑不住的话，就会形成连锁反应，大企业撑不住的话，就会影响到金融系统，从而从经济危机演变成金融危机。
所以这个是不确定的，按照我现在的理解，目前的人类能够战胜这个病毒问题不大，就是这个时间不好把握，时间拖久了很多企业都会破产的，拖不起。
第二，我们大A股的估值水平整体来说是不高的，这是确定的。
面临的情况和2007年以及2015年的那种极端泡沫是不一样的，有泡沫的只是局部板块和局部个股，所以没有必要像2007年和2015年那种恐慌，并且确定的是我们国家疫情已经整体控制住了，就算国外疫情短时间得不到控制，在我们国家这种高度警惕和联防联控的机制下，就算有反复也只是小规模的，另外整个社会在全面的复工复产，可以这样说，从整体上来说，今年的一季度就是未来几年的经济低点，因此这一点是确定的。
第三，具体到微观层面，就个股来说，很多个股的中短期是不确定的，但某些个股是确定的。
不确定的是哪些个股呢？两方面，一方面是受疫情影响的个股，特别是第三产业，例如娱乐休闲行业，今年肯定是一片惨淡，例如电影院，例如航空和旅游行业，要彻底恢复到往年的那种盛况，除非这个疫情在全世界范围内得到有效的控制。但这些公司能不能扛到那一天，时间会不会现金流断流这些真不好说。另一方面就是受国外产业链影响的个股，例如，产品进出口占比比较大，例如核心部件受制于国外，国外一旦经济停摆了，对这些行业的个股影响将会非常的大，所以上述个股的基本面是不确定的。
哪些是确定的呢？只有两类，一是直接疫情受益股，二是硬消费。不管疫情怎么肆虐，这两类个股基本面都会非常的好。
因此其实今年的打法就很确定了，就是卸掉杠杆，持有估值不高的疫情收益股和硬消费，然后关掉电脑，该干嘛就干嘛去。
不过对于短期其实也不必太悲观，按照物理学的定理，就算基本面没有大的改善，跌得太猛了后，一般来说也会有技术性的反抽，而这个反抽，就是调整的机会。
大家坚定信心，一起度过艰难时刻，过了，你会发现就是一片坦途了！
各位朋友，为预防万一，我搞了一个备用号，目前主要发一些经典的投资美文，欢迎大家扫码关注哦！

阅读赞分享言

大涨之日，有人血亏近30个点！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-03-25 21:34 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/GnWU-2IWg5vI5y08WFpyGg

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
今天不出意外大涨，但是有一类朋友可能就很难受了，因为今天，如果算个股今天的涨幅的话，他有可能潜在亏损30个点。
今天我看到再升科技发布的公告，结果让我大吃一惊，今天这家公司发了一个什么公告呢？就是转债转股的结果。
仅仅1.14个亿的再升可转债，最后居然有多达2000万的资金没有选择转股，被公司以票面价格+利息回收，相当于有18%的持有者没有转股。
按照最后的收盘价120.19元，和正股的溢价相比，相差不大，所以转股的话不会有什么损失，但和公司回收的价格100.459元的回收价格来看，一张亏损接近20元，接近20%，如果按照今天再升转股最高涨幅9%来看，没转股和转股后收益相差30个点啊。
我相信在这2000万没有转股的资金中，搞忘了转股的应该是极少一部分，大部分应该都是那种看到前期涨得好，无知无畏进来炒作的散户。唉，这散户真的可爱，这个品种的交易规则都没有搞懂，就无脑进来，瞎搞一阵。
其实公司也不希望赎回，也希望这些持有者能够转股，因为都转股的话，公司就不用掏钱出来赎回了，就变成市场来消化这些筹码了。为了迫使转股，公司连发了7次转股的提示，这么多人不闻不看，说实话，最终公司也很无奈呀。
果不其然，今天就有散户在网上发泄自己内心的不满了，他应该是看到自己的账户里的资金不明不白少了20%之后，可能才明白是怎么回事。

不懂不做，不熟悉不做，是在这个市场上能够长期赚钱的最基本准则，否则的话你进来就是送钱的份，你的钱源源不断的从你的包里转到另外的一个人包里去。
可转债现在很多公司都发了，所以可交易的品种挺多的，其实也是一个比较好的投资渠道，因为这个品种可股可债下有底上没有顶，并且和正股有时候折价，有时候溢价，搞得好的话，还可以套一点利。
但前提条件是你要明白这个产品它的设计原理是什么？如果按照股票这样买的话，不亏才怪。这次再生科技的转债，最高价格到了400多，我相信能赚钱出来的没几个，大部分人应该都是伤痕累累。
2015年分级基金血亏的教训，这次可转债又深深的上了一课。
另外继续和大家分享一下对后市的看法。
今天久违的大涨，是不是就到底了呢？我看未必，因为熊市多大阳，一根大阳线根本不能确认就到底了，从现在的情况来看，欧美股市是很明显的进入一个熊市，但是第1波急跌到底了，一般第1波到底之后就会有大阳的反弹，并且很有可能也会反弹一段时间，这个原理其实和物理学的那个定理是一样的，就是压得太狠了之后，总会弹一下，弹得差不多了之后，就是漫漫无尽的阴跌。阴跌那才是折磨人，你随时都有跑出来的机会，但是好像这市场随时又有往上的战术性机会，让人欲罢不能。
当然我说的这是欧美股市的情况，我们的大A股在全球性熊市的情况下，其实是很难独善其身的，至少在这种情况下是没有牛市的。以后的个股会非常的分化，所以这一波上去其实就是调仓换股的机会呀。所以大家一定一定要注意，别以为有政府救市，马上就可以微型反弹了。记住只有两类股有确定性，第一就是疫情受益股，第二就是硬消费股。
昨天今天老美把最后的大杀器都弄出来了，无限量给市场注入流动性，2万亿美元对整个市场进行救助，短期这是可以把市场情绪给稳住的，但长期来说还得看公司整个市场的基本面，风险是否得到了彻底的出清。
这就像15年股灾的时候，国家队组织平准基金入场救市，就是给市场注入流动性，最终来了一个月的大幅反弹，但是后来又经过了几个月的缓慢下跌，把风险给彻底出清了之后市场才慢慢往上。
我很感恩，从我前天的调查来看，我今年的收益至少应该是处于这个市场TOP10%的，其实从2018年开始，我对投资的理解就上了一个台阶，在这个市场上要想长期稳健盈利的话，只有在正确的道路上持续努力精进一条路，投资就是对这个世界认知的变现。

阅读赞分享言

2月大涨的原因找到了

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-03-24 22:50 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/80KnlJdbdk5zqKFJsqX4Cg

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
今天财政部发布了个信息，1-2月全国一般公共预算收入35232亿元，同比下降9.9%。其中，印花税607亿元，同比增长30.8%；证券交易印花税349亿元，同比增长77.2%。
看来2月份大涨400点，真的是我们这些韭菜在家里面天天交易搞起来的呀，这印花税同比增长77.2%，不得了哇。其实去年的2月份行情也不差，去年两个月涨了800点，2月份也是暴涨，在去年高水位的基础上还能增长这么多，说明市场情绪的确可以啊。
哈哈，开玩笑了，其实2月份能够反弹最大的背景是，监管机构持续的向市场注入流动性，不断的释放利好，再加上疫情逐渐得到控制所形成的。
昨天我在公众号做了一下调查，就是截至昨天为止，看还有多少盈利的，截止我写文章这个时候，有4107位朋友投了票，其中浮盈的799位，亏损的3308位，盈利面只有19.45%，看我公众号的朋友，对投资的认知水平应该高于市场平均，所以我认为，整个市场散户中可能整体盈利面还要低几个点。

残酷啊，市场就是这样，就是一个大型的财富转移的地方，低维认知的参与者不断的将财富持续的转移给高维认知的参与者。
另外昨天我还在网上瞎扯了一下，我看到道琼斯指数跌得太猛，看样子又要熔断了，我就瞎说了一下该到底了，没想到真的阶段到底了。

所以这世界上真的有些神奇，例如这个黄金分割点，你看道琼斯指数，居然真的就跌到这个位置就不跌了，好像有一只冥冥之中的手在操控这一切。
昨天有位投资上的朋友和我来讨论，他认为有一只股里面的主力正在布局，应该到某某位置，而目前的价位还没有脱离主力的成本，所以空间还大。
市场里面的这个主力，是普通散户想要知道的力量，而且市场上也有很多技术类的书籍，什么跟踪主力啊等等，好像就是跟上了主力的操作节奏就能挣到钱。这世界上真的有神秘的主力吗？主力就是无所不能的吗？
我的观点是，这世界本无主力，你想的多了也就有了主力，其实啊，你自己本身也就是这主力的很小一部分，这怎么说呢？
游资是有的，如果你把游资当成是主力的话，那我就没话说，游资的打法就是趁着概念快速猛搞，搞一把就走。
贵州茅台股价涨了几百倍，这难道是有某个主力在里面操控这个股价吗？
茅台里面有国家队，有大股东，有几百个基金，还有n个散户，到底谁是主力呢？其实这是所有的参与者都是主力。基本面好的股票，其上涨的逻辑就在于公司的基本面好，业绩持续增长，那么市场上看好这家的公司的主体越来越多，参与者就慢慢的买入这家公司的股票。从参与的角度来说，因为公司基本面持续长期向好，因此，看好的主体越来越多。某个时候股价短期下跌，当跌到一定幅度的时候，长期的参与者认为这家公司差不多了，又会持续买入，股价又慢慢往上面走了。
这种共识认为公司基本面往下的时候，股价长期就会往下面跌。这市场里面哪里有什么单一的主力啊？都是大家自己主动臆想想出来的。
但这个世界，奇怪就奇怪在，这种从局部看起来毫无规律的运动，从宏观层面来看，却貌似有一定的规律。例如道琼斯指数刚好跌到黄金分割点附近就不跌了，这其实就是所有的参与者在他指数跌到这个位置的时候，形成了合力，改变了市场的趋势，这其实就是市场所有的参与者他们的共识，在这个点位附近改变了市场的趋势，形成了合力。
这就像物理学当中的定理，从局部看布朗运动是毫无规律的，但是你高一个维度看的话，确是有规律的。
市场的背后就是千千万万参与者的人性，从单个个体来说，你根本不知道单个个体在想什么？但是当样本量足够大了之后，规律性的东西就在出来了，例如，这个黄金分割点就是一个很神秘的规律。
所以从大的方面来说，这个市场其实是有一定的规律的，为什么逆向投资者能够获得超额收益，说白了就是利用这种人性的规律。跌得太猛的时候一定会有反弹的，涨得太猛的时候一定会有回调，这就是规律，这就是主力。
我在金融体系里面工作了10多年，见了不少各种类型的市场参与者，有些参与者手里面有大把的资金，他们很想通过操控公司的股价来割韭菜。但是，说白了就算你资金量再大，你能够和这个市场的情绪做对吗？
例如他们有可能操控了一家公司的大部分筹码，但是这家公司如果基本面不好的话，是不会有大量的主体来参与这家公司的交易的，也就是说市场对这家公司的共识就是不看好，那么最终结局就是，这个主体只能自己玩，左手换右手，没有对手盘，筹码交不出去。就算你把股价拉上去了，没有等量级的对手盘，筹码交不出去，最终自己把自己玩崩了。很多庄股都是这样崩盘的。
另外昨晚预测道琼斯指数，我纯属瞎扯。我研究过波浪理论，波浪理论就是喜欢用黄金分割来预测指数，但我后来完全放弃了，没啥用，也许我没学懂吧。很多时候预测准，其实也就是运气，并不一定会在黄金分割点止跌，可止跌的点太多了。例如，波浪理论认为，如果0.618止不住的话，就要跌到0.5,0.5止不住的话，就要跌到0.38.那到底跌到哪里呢？根本就没个准数。
只有明白自己无法准确预测未来的时候，你才有可能敬畏这个市场，才有可能在这个混沌的市场中找到一条可持续发展之路出来。
业绩基本面才是一家公司长牛的基础啊，所有参与者对这家公司的共识就是主力。
这世上本无主力，说的人多了，也就有了主力！
作者介绍：
疯狂的里海，《A股价值成长投资之路》一书作者，硕士毕业后在金融投资行业和上市公司投资部有11年的工作经验，现为自由投资人，对资本市场有自己独特的见解，写作为个人兴趣爱好，欢迎关注他的个人公众号！

阅读赞分享言

今年日子不好过啊！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-03-27 23:19 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/O9iZY4cUbzvRKdCw6_sFOg

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
最近在忙于拼凑专栏的最后一个版块：课程，没怎么写文，哈哈。今天终于差不多了，课程开始陆续上架。以后我的专栏就是四大板块：长文+小社群+直播+课程，这样看着就很完美了。
今年新冠疫情的黑天鹅，导致市场大幅波动，大家都不好过，感恩市场，我目前还是赚钱的，今年的整体的不确定性非常大，但是有些板块的确定性还是比较大的，因此，我其实对下半年的走势还是充满期待的，上半年就只有一个字“熬”字陪伴了。如果到年末还是盈利的，那就感恩市场吧，如果行情实在不行，亏钱，那也没什么，且行且珍惜，度过阴霾天，艳阳总会来的。
下面有几个我平时的问答，也许对你有一些启示吧。
问：您一般是怎么研究市场预期与公司估值关系，因为有时候会不匹配，能否举个pe和pb的例子。
答：这是投资当中最难的部分了，很多时候这个问题没有办法用语言来具体解释。比如1PB已经跌到净资产附近了对吧？但是像长安汽车极端的时候，它跌到零点五几倍，如果你1PB去买的话，可能就会很难受。例如秦安股份，跌到1PB就不跌了。因此，多少才是底部无法量化，只能感知。我个人的观点认为，如果一家公司长期在底部的话，一定要有转好的因子出现才能够进入，否则的话你还是会很难受。所以具体到多少估值，这个真的是不确定的。一家公司如果长期在底部，持续利空股价都不怎么跌的话，那差不多就是大周期底部了，你就要等待逆转，决定公司业绩反转的那个要素在发生变化，不是在底部的股都可以买的。
问：我现在五成仓位，这一个月因为大盘上涨担心踏空而焦虑过，也因为大盘下跌窃喜犹豫而徘徊过，曾经无数次想向您提问，但总觉得尽量靠自己思考来制定并执行决策比较好，但始终处于犹豫徘徊之中。我有两个方案，一是按计划加仓XX，这个源于高弹性考虑，但概率偏低，若两只股预期逻辑都未能演绎，那么今年收益可能很惨，降低资金利用效率并措施今年市场低给的机会。二是再选一只有确定长期成长逻辑且今年弹性较高的标的，但是一直都没有确定下来，而且对于我的资金量来讲三只股有点多，我就想搞两只股！所以一直未能定夺，请海哥指点！这阶段唯一的收获是耐心和定力有进步。
答：首先要明确一点的是在市场中永远是充满遗憾的，因为市场不可能完全按照你的预想在演绎，我们投资当中要明确一点的是未来不可精确预测。从你的留言来看，你是陷入了一种矛盾之中，你知道这两个股现在比较安全，未来大概率也能赚钱，但是就不知道什么时候赚钱，害怕万一跑输了市场。这个时候你就要自己做抉择了，决策的这一刻才是你投资认知的体现。怎么做起决策呢，就是自己根据掌握的公司情况来进行概率和赔率的评判，你自己认为哪个公司这两者最优，你就在哪个公司上下注，你可以用凯利公式大概算一下，不过，由于投资是一门艺术成分占比很大的工作，所以无法完全科学化，所以，充满遗憾将会是常态。
其实，你看看我的示范账户持仓，我也是经过评判了的才决定哪几只股票配置多一点。在市场中，普通散户想长期稳定盈利真的太难了，经常被左右打脸，你认为成长股好的时候买进去，结果成长股不涨反跌暴雷，你认为大盘蓝筹好的时候买进去，结果两三年不涨，所以很多时候，我们参与这个游戏，本身就是弱者，不能够一来就期望有很高的收益，对于我来说，虽然我也希望非常高的收益，但是要我的能力匹配上才行，否则赚的也是运气钱，很多时候其实我不亏钱，我就已经感谢市场的馈赠了，如果我能长期跑赢指数，那我已经感恩戴德了，如果我能长期大幅跑赢指数，我会从内心把市场当做上帝一样供着，感谢它的馈赠。投资千万别急，财急不入门，但是自己可以在实战当中逐步摸索提高自己收益率的方法。
这里我有一点感想，就是尽量准确的抓拐点，也就是先逻辑后图形，你把这家公司的要逻辑因子研究清楚之后，密切跟踪观察，等待这个因子发生变化，一旦发生变化而且从图形当中已经展示了这种变化之后，就要果断重仓介入。例如我最近的操作之中，我公司的那个大账户，就是比较准确的抓了拐点，再升科技我就是在12月31号那天看到公司出现了拐点之后（被外部资金发现价值，出现抢筹）积极介入，短期获得了较好的收益，例如秦安股份，我也是在12月份看到公司发了公告，收到了土地转让款，确保不会被st后放量，重仓介入，这样提高了资金的使用效率。
股不在多在精，当你每天都在收集整理你所跟踪研究的那几家公司的时候，你会对这家公司的变化越来越清楚。所以不要急，投资是一个逐渐进阶的过程，先力求赚钱，只要你赚钱了，你会超过百分之八九十的散户，然后再试图较大幅度的超越指数，别太在意短期的亏赚。今年这个情况看来看，资本市场不好过，能赚钱说实话已经是很不错的成绩了。从一些投资高人的业绩来看，也并不是说年年都能赚钱的，行情不好的年份也会亏钱。
问：海哥，我想问问您自己的选股模型中，推给您票的时候，你总会说漏洞，我想问问您指的漏洞一般有哪些，第二就是如何把控这些漏洞的影响。
答：可以预知的风险就不是风险，不可预知的才是风险。而公司存存在的漏洞则是风险的来源，例如公司是民营企业，且资产负债率较高，现金流不好，这就是漏洞，这种公司在估值较高的时候，是不能碰的。例如大股东有高额质押，且完全搞不清楚这钱到哪里去了，这也是漏洞。例如公司业务结构复杂，横跨几个毫不相关的产业，这也是漏洞。再如实际控制人历史上劣迹斑斑，并且也搞不清楚这个人现在怎么样了，这也是漏洞。再如大额并购，商誉较高，并且也搞不清楚标的公司的真实经营情况怎么样，这也是漏洞。把公司所有的漏洞摆在一起，逐一分析，哪些漏洞是我们可以掌控的，哪些漏洞是不能掌控的，如果不能掌控的多了，潜在的风险隐患就非常大，说不定哪天就踩雷了。
问：海大，我想请教您一个问题？你在交易中是否会考虑择时？你觉得有必要考虑择时吗？
答：我这种提前发现价值的方法就是一种择时呀，如果在投资当中不借用市场的力量，最牛逼的投资人也只能够做到年化20%多的收益率。不过，我可以明确的告诉你，精确的择时无法做到，只能做到大周期的择时，也就是说待决定公司业绩的核心逻辑因子发生积极变化的时候就可以介入了，这个价格必须让你舒服，舒服的价格就是涨可以持股，跌可以敢于加仓，而不至于内心波动。公司的业绩和股价是不匹配的，一般来说都有滞后性。预期是一个很重要的因子，确定性的是未来业绩极大概率会好了，不确定的是一些小周期的具体节奏。
问：海哥好，近期发现一个事，就是我跟着学习的几位老师（个人投资者）似乎都偏向于投资困境反转型的个股（海哥你也是）。我的问题有两个：1、为什么会偏向于选择困境反转型的？2、这类型的该如何分析，难点在哪？
答：1.投资的本质在于提前价值发现，寻找未来比现在好的企业，超额收益的来源在于逆向，我并不只是做困境反转，我的理念是买未来比现在要好的公司，困境反转是其中的一种模式并不是唯一，只要我能确认未来比现在好，白马，成长股我都做。2.困境反转一定要找简单的公司，最好处于你的能力圈，你在你能力圈内长期跟踪一些企业，越跟越熟，公司的经营周期你就能够把控，从而敢于逆向操作。
最后欢迎进专栏，一起前行！

阅读赞分享言

向下还有多少空间？

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-03-30 21:30 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/h147QvV5dqXQGSZzEDP-wQ

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
各个股票群都没啥人聊天了，估计大部分人应该是跌傻了。说好的到2600点就要卖房卖车抄底的嘛？人呢？行动呢？
讲真，我不知道向下还有多少空间，但是我知道空间肯定不大了，并且，我还知道，就算指数继续惯性下跌，有很多股也不会跌了，反而会涨！
下面部分内容是我最新投资周记的一部分，特摘抄过来，给大家打气。
作为这种全球性质的传染病，作为普通散户，既没有能力预测，也没有能力判断下一步的走势。部分朋友对未来的资本市场非常悲观，但是，有一句话叫做，悲观者往往正确，不过乐观者往往挣钱。并且，我又想起了芒格老先生的一句话，宏观是我们必须承受的，微观才是我们可以有所作为的。
也就是说，你宏观再懂，你要赚钱的话，还是要落实到微观的标的上面来。其实，反观国内，我们的宏观环境是远远好于境外，至少有两个确定性吧。
一是我们国内的疫情已经整体控制住了，之前的第一波疫情主要是在没有准备的情况下仓促应战，因此损失惨重。但是现在已经整体控制住了，就算国外闹得再凶，在我们的这种有准备的严防死守的情况下，不太可能再大规模爆发了，只会是一些零星的局部爆发。
二是不少板块会整体受益于这次疫情，今年的业绩会非常的好。中国现在已经成了世界抗击疫情的大后方，会源源不断的给世界各国提供战疫所用的必需物资。这就有点像二战时期，美国成为世界各国的物质供应方，所以造就军工的超级繁荣。之前疫情没有被整体控制住的时候，我们担心什么呢？担心这个社会彻底停摆。但现在不用担心，医药类和硬消费类将是今年最硬的资产。
不过，在市场整体风雨飘摇之时，市场情绪不稳的时候，就算是公司基本面好，可能股价也不会涨，造成这个现象的原因，就是市场平均估值水平往下走。
因此，现在如果持有股票的话，就算是你持有质量比较好的标的，也要有这个心理预期，就是坚持打持久战，只输时间不输钱。
你要相信我们的这个国家经济不会垮，你要相信我持有的是基本面持续向好的个股，公司的基本面持续在向好，虽然股价不涨或者下跌，那只是中短期的市场情绪罢了，公司还是那家公司，分红又不会少你一分，公司的净资产还在增长。因此，一定要转换这个视角，不要被股价的短期波动所左右。
为什么在这种风雨飘摇的时候，我还要待在这个场子里面呢？除了上述所说的原因之外，还有一个重要的原因就是，如果我躲过了下跌，那一定会躲过上涨，这次如果我害怕空仓了，那么下次我还会。对于A股这个股票市场，我们只有单边做多才能赚钱，所以，无论如何都一定要乐观。
这市场非常难以琢磨，你不知道什么时候会涨，如果你乐观的话，你就应该一直待在这个场子里面，不离开这个游戏。虽然知道长期一定会涨，但是你真的不知道什么时候会涨，既然无法精准的逃顶抄底，那我就不逃了，我就待在这个场子里面，只要我的持有逻辑还在，那我就不走了，宁愿忍受短期的持仓市值下降。
回过头去看过去两三年的投资经历，如果几个关键时间点我不在场之内的话，可能收益就会非常的不好看。例如18年的四季度和19年的二三月份，如果我不在的话，收益会少一大截。
所以我还是老老实实的待在这个血雨腥风的场子里面吧。
另外，从政策面来看，还是很多利好市场的因子在出现。资本市场是讲预期的，对于政策，我是这样认为的，单个政策的落地，是不可能立马扭转这个市场预期的，最多也就是脉冲行情，但持续不断的政策落地后，这种向好的预期力会逐渐增大，当达到一个临界点的时候，市场预期就全面转向了，也就是说，这种力量的形成是在潜移默化的改变着市场。
例如，3月27日的会议中，有如下描述：世界经济贸易增长受到严重冲击，我国经济发展特别是产业链恢复面临新的挑战“，表明最高层已经将刺激经济恢复作为工作的重中之重了，持续的利好政策将积极落地，实施积极的财政政策，稳健的货币政策更加灵活适度。在这样的大背景下，如果你持有的是疫情受益股和硬消费股，你还有什么担心的呢？
其实，还没扭过来的，是你那散户的思维逻辑，看风就是雨，惊慌失措，人云亦云，这才是最要命的。

阅读赞分享言

唉！难受的2020年1季度结束了！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-04-01 21:30 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/S_f3irT0pSIUyt8_UuBNnw

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
放在元旦节那天，我完全不会想到今年一季度会这样的跌宕起伏，也完全不会想到一个新冠肺炎可以深刻的改变世界的格局，成为影响今年乃至未来几年的黑天鹅。
人类在大自然面前是多么的渺小，同样，在投资当中，个人在市场面前也是如此的渺小，真的，想从这个市场里面赚点钱，真的是一个很不容易的事情。
再说到投资，其实我不知道怎么来算我的收益，因为我有两个风格不怎么同的账户。我在专栏里面开了一个起始资金30万元 示范账户，这示范账户占我总资金比例很小，为了便于示范，所以采用了比较保守的策略，使用了类似基金的策略，求稳第一位，相对集中但略分散，不加杠杆，不打新股，非常低频的交易，满仓策略，这个账户波动就比较小了，但长期收益肯定也受到一些影响。
另外就是还有我主资金的账户，那个账户就只有我知道了，属于很私人的账户，策略就比较激进，持仓比较集中而且开了融资融券，打新也是那账户，交易频率的话相对示范账户要高不少，当然波动也相应的比较大。
所以我觉得，还是用我那个示范账户来计算吧，我自己的大账户赚了多少钱还是亏了多少钱我就不说了，反正只有我知道，哈哈。
当然我的示范账户这种策略的话收益不会太高，我自己觉得，10年的话如果有10倍那就可以交待了，如果有30倍就可以称得上优秀，如果有50倍以上的话，那就牛逼了。到底能实现多少呢？边走边看吧，我也不知道。不过，我会持续努力，在实践当中逐渐优化这套体系，争取逐年提高年化收益率吧。
一季度这个示范账户收益并不算太好，我看了一下，从1月7号算起吧（之前的示范账户因为12月31日接大宗，所以我把示范账户平移到另一账户，因此有几天空闲时间段），19.7%的收益。从去年5月1号开始搞示范账户算起，11个月共实现40%的收益率，同期沪深300下跌大约10%，大幅跑赢指数了，但操作并不让人满意，还有很多值得优化的地方。回头来看，几个点如果把握得好的话收益是可以更上一层楼的。比如怎么应对游资的爆炒，这次我算是有了一些切身的经验了。
就说点感想吧。
我持仓的策略就是提前发现价值，跟随逻辑，在逻辑演绎的过程当中持股不动，只要逻辑还在就不动，逻辑不在就撤出来，当然这种逻辑有短逻辑中逻辑和长逻辑之分。
之所谓在示范账户选择则低频交易，就是为了展示投资中持有这过程，在投资的“赔率、概率和频率”三率中，要重点把握的是赔率和概率，如果这两者把握不住的话，就难以进化到频率，所以，我在示范账户中几乎不会考虑到频率这个操作，只有把赔率和概率用得炉火纯青之后，才可以考虑通过频率来提升收益率。当然，ZS这次被游资爆搞，又让我对此理解深了一步。
持仓个股当中，ZS遭遇游爆炒，我其实搞股票这么多年，没有遇到过自己持仓的标的被游资爆搞的情况，所以这次遇到了，但应对的经验不是太足，按照我的策略，只要标的的逻辑在，我就是死拿不动。这次就算是爆炒，公司的长线逻辑反而得到了增强，按照低频的操作模式以及前期XXW的教训，我是舍不得丢掉筹码的，不过股价已经被爆炒成这样了，我还是在高位减了一些仓。但确实没想到波动率有这么大，这次过后，我算是有经验了，总之，还是得自己经历过才知道啊。
ZC这次操作得比较完美，基本上判断对了这个基本面和市场情绪的共振。通过这次操作，对于提前发现价值的这种打法就更有经验了。我发现，对于抄底，杀估值或者杀业绩当中，我比较擅长于提前发现这种杀业绩个股的拐点。
QA比较遗憾，买点其实是判断得非常好的，这也是提前发现价值的打法，但示范账户在建仓持股的时候，没有料到肺炎疫情，所以有些偏乐观，因此示范账户买点其实并不是绝对安全区间。如果没有这个肺炎的话，我个人预计在一季报出来之后这股会有50个点以上的收益，但现在这个逻辑演绎的时间大大的延长了，所以一季报这个收益就落了空，虽然我大账户这个标的的买点把握得比较精准，还有浮盈，但示范账户现在是浮亏的。
最令人遗憾的是XXW。去年我示范账户是持有这个标的，当涨到19块钱的时候我就走了，我走了后，这个股长达8个月的调整期，但你看现在，一旦调整结束这个股价走势非常猛啊，现在都30出头了。那为啥我过后不及时接回来呢？因为我的这种满仓策略，当个股又出现买点的时候，我是没钱的，这个时候可能就要卖掉另外一只个股才有钱买，不过如果另外一只个股的逻辑正在演绎之中的话，就恼火了，要换股确实好难，有时候换对还是换错，真不好说，纯粹运气。
所以，从我内心来说，如果一只个股逻辑没走完的话，我肯定是不愿意卖掉的，一旦卖掉我和这只股应该就没什么缘分了，以后就算长得再高，和我也没关系了，很难再接回来。
如果再返回来看ZS，如果我在18块钱以上全走完的话，我这个季度的收益率可以达到35%~40%，但我卖掉的钱，估计会迅速切入到另外一个标的之中。所以以后ZS如果涨到30块40块还是50块,和我就没关系了，到底18是卖还是不卖，就看自己的体系了，到底是看短逻辑呢还是中长逻辑。当然，短期波动如此之猛这是我没有预料到的。到底卖好呢？还是不卖好呢？其实我这里没有答案，但是我应对的经验又多了一层。
另外还有一些其他个股，这里就暂时不谈了。
总体而言，我觉得我的这套体系和对投资的理解应该来说对资本市场是行之有效的，应该是多多少少可以挣点钱的，只不过呢，在实践当中我觉得这些小漏洞还是很多，需要不断的打磨优化。
现在我最难的是精力不济，人到一定岁数，什么事情都要来，让人应接不暇。说实话，我挺回味学生时代以及没有当父母的那几年，真的是时间很多啊，可惜当时没明白这人生。我在想，要是我用于投资思考的时间更多一些的话，估计我对投资的理解会更深一些。
未来没什么打算，就是尽量做减法，聚焦少量的核心的事情，争取在投资上加注更多的精力，继续打磨优化我这套体系，过简单人生，把时间用在刀刃上，拒绝一切无聊社交，锻炼好身体，就是这样。
以后每个季度结束就不公开写什么投资总结了，反正就这样，哈哈，内心怎么爽就怎么过！一年来写一次吧！
祝大家投资顺利！

阅读赞分享言

这家企业终于把大事放出来了！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-04-03 23:39 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/vVkX_u8gaYgBAxFiMj-19A

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
做投资是个体力活，这体力活不在于交易，而在于交易背后的大量研究资料信息整理工作。
今天涪陵电力发布了重大资产重组的消息，拟解决同业竞争的问题，将关联资产并入上市公司，说实话，这信息，基本在我预料之中，我之前在直播中，好几次都说了这情况。
不是我有内幕消息，而是我跟踪得紧密，通过一切手段每天都在搜集整理可公开得知的公司信息，从而给出自己的判断。
例如，公司从2019年11月14日开始，没有任何官方信息了，公告没有，什么都没有，仅有的几条互动易信息，也是无关痛痒的回答。
可以这样说，如果你直接从这家公司上得到是什么信息的话，什么都没有。那这就是疑点出来了，为什么信息都不公开呢，只有一个可能，在谋划大事。
什么大事呢？
既然直接从这家公司身得不到什么东西的话，那就从外围入手呗，例如它母公司，母公司的母公司，关联公司等。
我们这样一扩大范围，我们可以搜寻到很多有用的信息。
这公司最近三个月什么信息都没有，公告一个没有，公司什么情况根本不清楚，不过，通过跟踪涪陵电力的母公司的动态，你会发现有这些新闻：
1.2月18日，国网综能服务集团召开与省综合能源公司建立资本纽带关系工作启动会，会议明确了部署启动与25家省综合能源公司建立资本纽带关系的相关工作。
2.1月6日，国网江苏综合能源服务有限公司混合所有制改革完成，国网综合能源服务集团有限公司落实国家电网有限公司的混改要求，成为国网江苏省综合能源服务公司的第二大股东，此次入股标志着该公司迈出与各省（区、市）综合能源服务公司建立资本纽带关系的第一步。
3.2月11日，国网综能服务集团在其公布的10项举措中表明，未来将在涉及股权比例和治理结构等关键问题上，与省电力公司和省综合能源公司进行充分协商。根据国家电网战略规划，其综合能源服务业务2020年实现营收200亿元。
4.涪陵电力的母公司国网综合能源公司1月15日挂牌。
5.2020年1月17日，国家电网董事长换人，新任董事长发布了国家电网2020年的工作计划，较2019年的326号文有了巨大的区别。
6.国家电网新任董事长2月13日视察国网综合能源公司，指出公司2020年力争营业收入突破200亿元。
7.兄弟公司岷江水电改名为国网信通。
8.南方电网综合能源公司上报IPO资料。
而涪陵电力是国网综合能源旗下的唯一上市平台。
再结合到最近什么信息都没有的情况，我们其实可以推断，涪陵电力内部这段时间肯定在谋划大事，属于黎明前的静悄悄，大概率就是要通过装入资产的模式解决同业竞争的问题。
在这里，我并不是说这家公司有多么的好，也不是说这公司股价马上就会大涨。而是说，研究企业需要持续不断的坚持。很多散户，以为研究企业就是看看F10就是了，哪里有这么简单？
投资是买未来比现在要好的企业，那么我们就只有通过现有掌握的资料，综合分析判断未来大概率会怎么样。
一句话，在能力圈内深入研究一些企业，深入跟踪，天天看，跟踪久了，这企业未来大概率会怎么样，心里其实明白得很。
最后说一句，在这个信息放出来之前，涪陵电力就是低估值高不确定个股，拿着不会亏钱，而不确定的一旦实锤，则有可能赚钱。

阅读赞分享言

瑞幸这帮人厉害啊！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-04-04 23:16 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/p3DtiYnI_pbR_kZ_WFHSmA

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
忽然就听闻瑞幸造假实锤的新闻，说实话，不是太让人意外。
瑞幸最终还是被这帮资本玩家玩崩了。
我平时是很喜欢喝咖啡的，到现在我居然没有在瑞幸消费过。
两个原因吧，第一，我职业生涯的最后两年是在一家制造型上市公司度过的，办公地点位于荒凉的郊区，周围根本都没有任何咖啡馆。专职做投资之后，每天深居简出，每天过简单的生活，社交少了，也没怎么去人多的地方。
第二是我喜欢去那种特色咖啡馆，而并不是像瑞幸和星巴克这样的连锁店。记得当年我在我们本地最繁华的商圈内工作了5年，我把周围有特色的几十家有特色的咖啡馆撸了个遍，我特别喜欢那种现磨的咖啡，但我从来没有去过星巴克。
其实我想讲的是通过瑞幸这个事情，来说一说通过资本市场财富转移的事情。在没有资本市场以前，商人想要赚钱的话，得老老实实的做买卖生意，低价买进高价卖出，从中赚差价，一分一厘的这样攒起来。但资本市场有了之后，这个赚钱的模式就上升了一个维度，就是靠高价卖自己的股权赚钱。如果企业不上市的话，它的股权其实是没有什么公允价值的，也很难交易，而一旦上市了之后，就有一个公允价值。
像瑞幸这样的公司，从来没有赚过一分钱，就是靠不断的烧钱亏钱做规模，这样的公司居然在二级市场上面，公司价值还不菲。
当然，靠这种不断烧钱的模式，也成就了不少伟大的企业，例如亚马逊，例如特斯拉等等，但更多的其实就是被这帮资本玩家给玩坏了，血淋淋的割散户。
这帮资本玩家怎么来赚钱的？就是搞一个实体，不以实体赚钱为第一目的，而是以上市为目的，拼命的上市包装，把企业包装上市，实体赚不赚钱不重要，只要这家公司在二级市场上面值钱就重要了，然后减持卖股或者以其他的方式套现。
财富不会凭空产生，也不会凭空消失，这帮资本玩家拿一个从来都没有赚钱的实体，套取了一大笔现金，这笔钱是从哪里来的呢？还不是通过这个资本市场从别人包包里面弄过来的。这个市场，就是一个巨大的财富转移场所，通过资本市场来实现财富转移，快，猛，狠！
瑞幸这帮人，说白了非常懂老美资本市场规则，出一笔钱搞一个商业模式，按照上市的标准进行包装，迅速上市，然后这家公司就值钱了，和投入的那点钱相比，这个投入产出比是非常大的，不过这次瑞幸割的是老美的韭菜。
其在A股，我们整体来说也是这样，更甚，你想，一家公司年盈利5000万，市值80亿，大股东轻轻松松坚持一个点包包里就有8000万，这钱哪里来的，还不是散户转给他们的。如果这企业不上市，那大股东也只有辛苦的做实体，通过实体来挣钱，每年能够分红一两千万就不错了。A股里面烂公司太多，但通过上市减持实现暴富的人，多得不得了。
大股东持续不断的减持，每年吸走的这个财富总量，是一个非常天文的数字，这天文数字背后就是无数的散户，血淋淋的散户，这个钱总要有出处，看来看去就是散户在亏钱。
在成熟的资本市场，其实想要通过这种方式来收割散户并不太容易，很多企业在国外成熟的资本市场上市，股价只有零头，想割也不太容易。但瑞幸这帮人确实是高，真的是高，我佩服，卖个咖啡可以整成明星热门企业，可以让公司的估值非常高。不过，再高也高不过浑水啊，真是魔高一尺道高一丈啊！
资本市场投资不易，要想办法不让自己包包里的钱转移到别人包里面去啊！

阅读赞分享言

涪陵电力盘面的神秘语言

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-04-07 23:34 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/pEqZ-UOGay8CR0CXEY7cgg

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
不出意外，今天涪陵电力涨停开盘，并且全天没有打开过，其实这家公司我持仓并不多，也就是象征性持有一点，不过当逻辑按照自己的设想在逐步演绎的时候，分泌多巴胺的愉悦感油然而生，其实这就是我们要追求的感觉啊。
没办法，小资金嘛，必须得集中，我研究了很多股票，很多标的研究了也没有办法重仓介入的，毕竟得有个取舍。所以涪陵电力，就算以后大涨，我也就是赚点日常的零花钱生活费。
投资的乐趣在于研究，赚钱只是结果，数字而已。
不少朋友都来找过我，希望我能提供牛股代码。其实，到处都是牛股，说实话很多标的我看个三两分钟我就知道能不能赚钱，只是我不知道什么时候赚钱，赚多赚少而已。但是，一般来说找我打听代码的都是希望我给了代码之后，第2天就能涨，这怎么可能呢，我没这本是。
有少部分朋友，会按照我的建议从基础学起，结果越学越感觉自己不知道，越学越觉得自己无知，这就对了，这才是真正的进入状态了，某一天会有瞬间的顿悟，那就是量变引起质变了入门了。
投资入门与否其实就在一瞬间，入了门之后会发现这个世界是如此的广阔，没入门，昏昏沉沉，赚钱也是靠运气，长期下来反正就是亏钱的命。
其实涪陵电力代表了一种模式的股，即低估值高不确定性个股，什么特征呢？第一，公司简单，估值低，市值50来亿，业绩4亿，十来倍的估值，央企不太可能造假，所以这业绩实打实的，很难亏钱，也就是说，这价格其实是把下跌空间封死了，第二，公司未来的成长，在于是否解决同业竞争问题，在周末实锤之前，这个是不确定的。因此，这股的值博率其实比较大，只是在确定性落地之前需要熬，难以亏钱，但赚大钱得等实锤落地。一旦实锤，就变成了低估值高确定性个股了，只是，现在我们还得跟踪观察这公司到底要并多少资产进来，这些资产的质量如何等等。
今天涪陵给的盘口，有神秘语言如下，盘面高手来说一说这是什么意思呢？反正我搞不懂哈，是不是某些机构故意逗散户玩？哈哈！

最近欧美反弹得不错，也把大A股略带了一点起来，好像大家又感觉市场情绪回来了，一根阳线改三观。我要给大家泼一盆冷水，对未来的行情不要太乐观，毕竟这是相关疫情造成的这种世界经济秩序，未来到底会怎么样？说实话不清楚。
现在可以看到的是，我们国家疫情控制住了，经济基础在逐渐改善，欧美国家疫情什么时候能够得到有效控制不知。欧美国家第二季度经济会非常的惨，而世界经济早已一体化，欧美和我们国家在经济层面其实是绑在一块的，欧美经济秩序不恢复，我们国家很多企业也好不了，这是最大的不确定性，所以建议大家还是做好防守吧。
不过从我个人而言，我还是愿意持有不怎么受业绩影响的估值低的标的作为防守品种，坚定的持有这些公司的股票。降低杠杆比，不怎么受影响疫情的标的，就算是短暂的或者是一段时间的下跌，后面还会回来的。说实话，很多散户朋友，每天慌的不得了，其实真没啥慌的。想一想危就是机，社会大变化的时候，其实就是一波新的机遇来临，你不把这个当成机遇，还干什么呢？反正也没几个钱，找最确定性的干就行了，没啥恐慌的，怎么都会过去的。如果真过不去，你拿什么资产都没用。
这一波能搞过去的并且立足自己初心的企业，大概率就是好企业了。
最后，感恩这个时代。前几天我和夫人聊天，说我们这几十年，赶上了中国数千年来最好的时代，没有饥荒，没有战争，社会安定，就算是有大的自然灾害，也控制在了可控的范围内。这个时代，保障了人的基本权利生命权，所以才有了我们能够发挥自己主观能动性的客观条件啊！
与大家共勉！

阅读赞分享言

猜一下，明天这股是涨停还是跌停？

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-04-08 23:33 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/QUljsL-WcGDwbuVzCbKsKw

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
妖股道恩股份出一季报了，与大家想象的业绩爆炸不同，虽然净利润增幅较大，但营业收入却没怎么增长，还有负增长，让很多预期很高的朋友大跌眼镜，这是咋回事啊？好像和一季度的情况不符啊。
话说回来，这道恩股份确实是这三个月的妖股啊，如果从底部的9元多算起，到最顶点的话，那可是妥妥的六倍股啊。
原因就是疫情导致的预期。
但是，为啥这疫情这么凶猛，口罩用量这么大，这公司为啥业绩不是爆炸式的呢？并且营收还出现了下滑。
个人觉得有几个原因。
第一，公司生产的是熔喷料，而非熔喷布。熔喷料的价格虽然也有上涨，但是和熔喷布相比，是小巫见大巫了。另外，公司的熔喷料在疫情之前也非最核心的业务，按照公布的数据，2018 年公司熔喷料销售收入为 1.83 亿元，收入占比 18.83%，而2019年占比也不太高。因此一个占比不太高的产品，就算是短时间内有爆炸式的增长，其实对整体的销售提升看起来没有这么可观。
第二，公司实际受益时间较短，只有一个多月，这也是所有口罩产业链存在的问题。1月份疫情突然爆发，其实1月份口罩产业链是没有受益的，整个口罩产业链从2月初开始加大马力进行生产，但2月份有个特殊的情况，就是整个产业链实际上是被政府管控的，想提价也没招，这块对于我们来说应该是个黑匣子，具体当时2月份生产出来多少，价格如何，其实我们是不知道的，从2月份来看，整个口罩产业链并没有满产，而是一个逐渐爬坡的过程。真正受益应该是在3月份了，随着政府管控的放松，以市场化的价格进行销售和满负荷的生产，这才真正受益，这样看来，受益时间其实就只有一个多月。
第三，公司其他产品受损，口罩产业链收益，两相抵消。从道恩的产品结构来说，在这个疫情期间，其他产品应该是受损的，毕竟其上下游受了停工的影响，口罩产业链受益，两者相抵，但抵消多少，其实我们也不知道，但整体来说，其他产品应该是拖了后腿的。
其实，口罩产业链，最好的时间段应该是在二三季度。满产，大力扩产能，市场化定价，管控放开，大量向国外出口。我们从道恩的一季报数据当中也可以看到，有大量的预售账款，这部分钱，说白了就是提前打款暂时还没有生产出来，暂时没有转化为销售收入。我们可以看到道恩在合同负债这一块，年初只有700多万，一季度末有8000万，说白了这些都是先打过来的钱，想一想，之前公司一年的熔喷料销售收入不到两个亿，这一个季度尚未交付的产品都有高达8000万，可想而知这个需求有多大，而且可以明确的是，这8000万应该几乎都是熔喷料的。
整个口罩产业链应该和道恩的情况都类似，就是一季度不要预期太高，毕竟受益只有一个多月，真正的数钱是在二三季度，从目前来看，海外疫情还在不断的扩大阶段，我国生产的口罩正在大规模的出口。现在国家开始对整个口罩产业链进行清查，能够真正生产出高品质口罩的企业会极大的受益于海外的疫情。国内这段时间上马了很多口罩产能，其实90%都是垃圾产能，这些生产出来的口罩是无法出口的，只能在国内打价格战，真正有资质的口罩头部企业会在未来二季度三季度天天数钱数到手软。
明天，道恩，涨停还是跌停？毕竟估值也不低了！

阅读赞分享言

高阶挣钱

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-04-09 22:57 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/AmtIHgTnum3UGJKY85TrsQ

文:里海（公众号：fengkuanglihai）
春节后因疫情等原因，一直呆在在岳父岳母家，以前从来没有呆这么久过，所以交流多了。岳母大人是开户快20年的老股民了，但早已伤心绝望属于僵死户，一堆套得死死的低价股，几年不得翻身的那种股，很久没有交易过了。
不过因为看到我天天在弄投资，所以也心动又打开账户跟着我操作了一把，这次终于赚钱了。
其实秘诀就一个，除了我给她说只能买我说的股之外，还有一个重要的原因就是，她看到一点浮盈想卖了做高抛低吸的时候，我不断的给她说，不要卖不能卖不要卖，并且承诺亏了我负责。于是终于真正赚钱了，哈哈！
有一次，我和她聊到我对几种赚钱模式对理解，她深感认同，如下：
第一种赚钱的方式最低阶，就是靠自己辛苦的工作，打工，这个是有上限的，在内地城市，能拿到年薪100万的就是人中翘楚，牛逼得不得了得人才能年薪拿到一百万，这是有上限的，一辈子工资拿到上千万的找不到几个人，因为这种模式运用不了杠杆，这个东西纯靠你的劳动力。
第二种赚钱方式就是创业，然后为什么能够赚到更多的钱呢，就是如果生意模式上道了的话，可以用杠杆，杠杆分为两方面，一方面是经营上的杠杆，例如负债经营，只要获得的利润大于负债成本，就可以提高公司的ROE；另外一方面，就是下面的员工在给你赚钱，员工一年给公司赚20万，你给他发10万工资，你就可以赚10万，如果你有1000个员工，你就可以赚1亿，这个是第二层赚钱模式，靠利用人和财务的杠杆，靠经营杠杆赚钱，这是中阶。
第三种就是高阶。靠投资赚钱，你看有些投资大神，一个人就可以赚几个亿。这在现实生活中是不可能的。
实际上，这个赚钱就是一个财富的转移机制，在现实生活当中，低阶挣钱，通过劳动力给老板赚了钱，给我们发工资，中阶做生意，把商品低买高卖，不管是制造业还是服务行业，都是销售，低买高卖，吃差价。
高阶的话就是靠投资赚钱，说白了就是靠自己的智商和智力，你的认知赚钱，在资本市场，你的杠杆可以用到无限大，我举了一个例子，如果你在资本市场赚3000万，但是你在现实生活当中，赚3000万，如果是制造型企业，至少得销售4个亿以上，工人至少800人以上，才可能做到这个规模，赚到几千万。
所以这个根本没法比，所以我觉得，感恩有这么一个资本市场，它是一个公平的地方，你的智商，你的认知，你的格局，你的智慧可以在这个地方变现。
但是这种收益，这种赚钱模式，我和我的岳母在讨论，只有真的是高维认知的人才能赚，但是如果把这个路看清晰了以后，还是有这个希望的，这个我们以前根本不敢想在这个市场挣到多少多少，但是后来身边自从发现了这个活生生案例，我觉得人生就有了目标就有了希望。
这个做投资赚钱比做实体赚钱高明在哪里呢，为什么是高阶呢？你比如说做实体，我把很多钱投入到汽车制造行业里去了，在汽车行业受到影响的时候，我想撤出来把钱换到另外一个行业里去，是很难撤出来的，我只能在这个行业里持续的坚持，一直这样继续搞下去，但是我们做投资呢，我们可以把钱投给这个世界上最好的行业，最好的管理团队，最好的商业模式这样的企业上面去，然后这两年好，我就投这个行业，过两年这个行业不好了，我就及时撤走了。
做实体就不行是吧，也就是我们这个杠杆，超高的杠杆，挣钱需要杠杆吗，投资为啥能赚大钱，就是在用这个世界上最好的杠杆，即最好的行业，最好的商业模式，最好的管理团队，最好的企业，他们持续不断的给我们挣钱，所以想通了真的很有意思，说不定以后我们真的可以实现一个小目标的，对不对。
最后来说下再升科技，前天我看到再升科技天猫店上架了最新的可重复使用的PTFE膜的口罩，我立马下单，今天就收到了，先使用为快了，78元3个，比普通KN95要贵，但想着可以重复使用，也就没什么了。这可是我看到的全国最先推出可重复使用的口罩厂家啊。

话说这家公司，今年真是碰到了发展的大机遇，本来公司之前口罩板块只是公司很小的一个业务模块，结果这次肺炎推着公司正式进入了C端，推出了各种系列的口罩。
据调查了解，公司不仅在大量生产口罩所用的医用级别的熔喷布，还大量上马口罩产线，不仅仅只是公司公告的100万只医用口罩的规模，其产品还获得了CE和FDA认证，正大规模出口国外，并且获得了重庆市唯一一个医用口罩生产资质，打通了销售渠道。
其实我有点期待这家公司的一季报以及半年报，看看到底给公司增厚了多少利润。一季报可能不会是非常惊艳，毕竟产能+时间只有这么点，按照我昨天分析道恩的逻辑，二三季度可能才是公司数钱数到手软的时间段啊。

阅读赞分享言

这只股跌回五年前的位置了，我很怀念

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-04-10 21:30 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/Dl0dzus8-cSlo3_jc0Zv_A

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
今天偶然看到这支股票的走势，不胜唏嘘啊，公司的董事长三年前“别错过公司从三百多亿市值到数千亿市值的机会”的言论犹在眼前，没想到现在这个市值跌到快只有千亿的零头了。
我其实挺感激这个公司的，因为在5年前的股灾的时候，我就是重仓持有这家公司，重仓穿越了股灾，虽然那个时候我自己可投资资产不多，但盈利比例还是不错的。没想到现在这个股价又跌到了我当年持有这只股票的价位了。
这家公司就是利亚德。

我为什么感慨呢？因为利亚德的这种发展情况，代表了资本市场高速成长股的一种模式，如果你用得好的话，你是可以在短期获得暴利的，如果用得不好，那就是坟墓。
我当年经验不足，在利亚德这股上面只获得了将近一倍的收益，从底部算起的话，利亚德在5年的时间里最高涨了30倍，可谓不折不扣的大牛股，但是在这支股票上，亏大钱的人也不少，主要就是切入点不对。
为啥利亚德能够在短时间内上涨30倍，但是到头了之后又迅速的崩塌了呢？我觉得有几点原因。
第一，这家公司的核心产品不错，正好契合了市场的需求。利亚德的产品线有好几条，但是当年有一个产品成为了明星产品，就是小间距显示屏，基本上就是排名全国第一。当年那个会展经济夜游经济如火如荼，对这一块的需求非常的大，公司当时正好碰上了这个市场需求的爆发，所以大量扩产能，因为市场比较好嘛，给公司的估值也非常高，因此董事长才斗胆喊出了千亿市值的目标。
第二，这家公司很充分的利用了资本市场的工具，实现飞速发展。在市场需求的面前，这家公司考虑的问题就是如何扩大产能，公司非常善于利用资本市场的各种工具，特别是再融资和并购这一块，那几年，利亚德在再融资这一块融了大量的资金，也通过并购实现了产业链的延伸。所以，内生加外延的双轮发展模式，公司的业绩从纸面来看就非常好，股价也蹭蹭蹭的往上面涨。
但这个模式存在的最大的问题是，当体量比较大的时候，这个边际效用就是剪得非常厉害了，并且通过外延加内生的双轮发展模式，在并购这一块商誉积越积越大，如果并购来的企业一旦不及预期的话，商誉这个雷始终会爆出来的，这是第1点。
第2点就是现金流的问题，超高速发展的公司，现金流的问题是永远存在的，这个短板犹如蓄水的大坝，洪水总有一天会给大坝搞压力测试的，现金流存在问题的公司，终究会在信贷周期的下降阶段暴露出来。
一般来说连续增长的公司，其估值就比较高，而一旦这些潜在的问题露那么一点点出来的话，市场预期会大幅度下滑，体现出来的是公司业绩没怎么跌，但是股价却跌了一大截，这就是杀估值。
这就是要面临的现状，其实利亚德在这些公司当中算好的了，至少这家公司最后抗过了信贷收缩期，不像很多这种类似的公司最终垮掉了。
不过随着市场需求的消化，利亚德也免不了经历这样一个经营周期，从去年开始，公司的业绩就开始下滑了。
从第二得这个案例我们可以看出来啊，就如果早期先是先觉得资金进去的话，那可是赚了大钱了，不说30倍，赚个5倍也好啊。在这家公司的巅峰期，我回看了下，看到很多看多的声音，我个人觉得董事长李军可能也陷入了这种虚幻之中，所以喊出了千亿市值的目标，如果这个时候进去的投资人，那就亏的很凶了。
从这个案例我们可以看出，对于此种类型的公司，我们一定要先知先觉进去，不能在这公司看起来最好的时候进去，不能在这公司看起来最好的时候，一片看多的时候进去。
其实这种类型的公司在A股市场很多的，只要留心的话，我们应该能够在比较早的时候发现这种标的，享受业绩和估值增长的戴维斯双击。
这类型的公司实际上代表了A股的一种赚钱的模式。
衷心祝愿利亚德重振雄风，走向真正的千亿之路。

阅读赞分享言

最困惑的问题

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-04-13 22:44 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/5n_e_cJo33jhqqIzu9rkyQ

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
这个虽然不是投资中最重要的问题，但我认为是投资当中最困惑的问题，这个问题就是这家公司到底值多少钱？
为什么说这问题不是最重要的问题呢？我觉得投资中最重要的问题是你的心态，你的心态如果过了的话，就算不懂公司研究和不懂市场估值，那么或多或少都可以赚一点钱。
但这个问题却是资本市场上最让人困惑的问题，一家公司到底在市场上值多少钱？主流的观点是未来现金流折现，把估值问题科学化了。但我觉得这个算法在理论上无懈可击，但在实际却没啥用处，一个最核心的问题是你怎么精确知道这家公司的未来？
因此，是否能够比较合适的拿捏和把握这个问题，在投资中决定了一个人是入门还是优秀还是卓越，看对了公司却亏了钱的人太多了，这不能不说是一件很遗憾的事情。
一是值钱和赚钱两码事。几乎所有的老板，根本不知道自己的公司值多少钱，赚钱和值钱是两码事。一家公司每年盈利多少？这个是个会计概念，这家公司值多少钱却是另外一个概念，赚钱和值钱是两码事，一个老板，根据市场和订单情况，大概能够估算到年底能赚多少钱，但绝对搞不清楚他的公司到年底的时候会值多少钱。这两年这么多大股东因为质押被平仓，其原因就是搞不懂他的公司值多少钱，所以在估值虚高的时候去做质押，最终还不起钱爆仓。大股东没有倒在激烈的商业竞争当中，却倒在了这个市场情绪波动之中，这不能不说是一件很遗憾的事情。这两年我看了太多的公司，不上市还好好的，一旦上了市就大股东就乱质押，结果连大股东的位置都没了。
二是不同的市场环境值不同的钱。同一家公司，在港股还是在美股，还是在A股，不同的地方上市其市值是完全不同的，举个最简单的例子，不是有这么多公司同时在A股和H股上市嘛，价差之大令人惊叹，有一次我跟一个老板聊天，他说到他一个朋友的公司，在美国上市，很不错，规模和他差不多，然后我一查，这家公司在美股市值不到1亿美金，但是他的公司在A股上市，市值50亿元人民币，差了基本一个数量级，你说同样规模的公司在不同的地方上市，差一个数量级，这跟谁说理去？另外就算是只在A股，有时候市场规则的那么一点变动，很有可能就造成估值体系的巨大改变，这也是需要考虑的问题，也就是说过往的经验用于指导未来是存在问题的。
三是不同的时间段值不同的钱。市场情绪高涨的时候，估值可以飞天，熊市的时候又打入冷宫，在震荡市的时候，有时候高有时候低，你觉得它不会跌了，结果它还要跌，公司还是这家公司，到底值多少钱？搞不清楚。本来一个业绩预增的信息出来，结果股价大跌，本来一份很差的年报，结果股价大涨。所以，真是搞不明白啊。
到底一家公司值多少钱呢？各位对此有什么看法？
另外，这两天发布一季报预告的公司不少，我看了一下，疫情对整个基本面的影响是比较大的，这种影响能够纵向演绎到什么时候呢？不知道。现在能够把握的只能是拿住估值不怎么高的疫情受益股，这个时候追求确定性要摆在第一位。
当然，危就是机，这一波如果跌下去后，很多熬过这波疫情挺住了的个股，又有超额收益的机会了！
最后贴一下备用号，欢迎大家关注！

阅读赞分享言

赚钱的要义：谈谈我的方法论！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-04-13 22:44 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/Y1ySd7150bCznSP6lr5s7g

文：里海（公众号：fengkuanglihai）（注：本文写于2019年2季度）
公众号写了还是比较长的时间了，天天写，价值投资的理念也被我写烂了，反正就是那样吧，懂的人自然就懂，不懂的人你给他说若干遍也不会明白，以后我也不想天天念叨了，哈哈。
价值投资者都是孤独的，一年多以来，通过写作，我不断的反思自己，通过写作，我以文会友，在网上认识了志同道合的朋友，所以感觉自己进步还是比较大，但同时也越来越觉得自己的无知。不过最近遇到两件事情，让我觉得我应该超出了绝大部分普通投资者。
一是因本职工作原因接触了18位普通散户，他们很热情把我邀请进他们的群，进群之后发现不得了（我目前只进以价值投资为主线的群），一个泱泱的大群，200来人，全天都在追涨杀跌，猜顶逃底，还有所谓的高手在指导买买买，卖卖卖。这完全就是我十几年前的方法啊，看来无论价值投资如何宣传和普及，绝大部分散户还是那个样，能入道的还是少数。
二是和一位服务于机构的朋友进行了交流，他问我今年收益如何，我说40%左右吧，他很惊讶，这么高啊，他说他还亏损呢。说实话，我这40%的收益我根本不好意思显摆，但没想到他会这么惊讶。不过从券商的统计软件中我还是可以看出一些端倪。1季度，券商软件显示我的收益率超过了89%的散户，而行情在4月份大幅回调，但我那几个股居然还一直坚挺，那这样粗略看的话，我估计应该超过了90%的投资者了。
哎，看来1赢2平7亏，这个比例，永远不会变啊。也许，我现在的水平就是属于1赢中最差的那部分群体吧，哈哈。
今天还是来回顾下自己的操作体系吧，未来在持续的学习中进一步进化。以后就不来系统谈价值投资的理念了，我的重心要迁移到行业和个股中的研究和跟踪中去。所以最后来系统总结下自己目前的投资思路。
整体而言，我觉得我目前的方法可以用以下四个短语来归纳吧。
价值为先，估值垫后。
这句话怎么理解呢？就是首先要相信企业的基本面是支撑股价长期走势的核心要素，所以一切操作的根源，就在于对行业，对企业基本面的理解，不过这里不能机械的理解巴菲特的价值投资。
我们可以把价值投资分为两种，一种是纯粹的价值投资，就是永远只持有经营非常稳定，各项指标非常优良，ROE持续稳健的个股，也就是说大家都公认的好股，另一种是企业的经营不那么稳定，时好时坏，市场对公司的定价波动较大，这种企业的顺周期如果能够提前抓住的话，也许介入的时候企业的表面数据并不好看，但预期差可以让我们赚到超越市场平均收益的钱。
而估值殿后的原因是要明白企业股价短期左右因素是市场情绪，有时候市场情绪可以让股价偏离合理价值很远，所以即使公司的基本面很好，也要认真考虑当前的市场情绪，找到一个合适的介入点，而并不能因为企业的基本面好而无脑买入，一个好的买入点，可以让我们遇到不可控事情的时候，不至于被这个市场所淘汰，同时也能大幅增加收益率。
弱水三千，只取一瓢。
市场上的标的太多，只搞自己看得懂的。每个人的精力和能力有限，能够研究的标的太少，所以只能聚焦在自己熟悉的领域。投资路上，必须要克服诱惑，市场随时都会有妖股，暴涨股，而在这个时候，自己的股不涨，怎么办？如果自己对其他标的熟悉，那好，可以换仓，如果没有把握，那一定要坚守自己的，否则就是赌博。
如果自己长期跟踪的标的一直不给合适的买点怎么办？该放弃就放弃呗，那就是这辈子和这个股票没有缘分了。在这市场上，人很难赚到自己认知之外的钱。总之一句话，只搞自己看得懂的，但不能因为搞不懂而放弃扩大自己的能力圈，不给自己设限，但要考虑自己的精力和能力，把力量用在最有可能出成绩的领域。
低频换股，重仓集中。
作为普通散户，分散投资其实并不太合适，一来散户资金量小，太分散的收益会稀释，如果分散多了，不如买指数基金，二来散户精力小，哪里有这么多精力去研究几个股票呢？所以我采取重仓集中的策略。
所谓的重仓，就是指除了价格非常高估，市面上找不到合理估值的股票的时候，我都会重仓甚至满仓的策略，不在乎短期的市值波动。
而集中是只会同时持有1-3个个股，最多3只，2只为宜，中长周期轮动操作。集中精力做这两三只股票，研究跟踪这两三只，采用2只的策略是为了防止万一的黑天鹅事件，以防全军覆没。
低频的概念是减少交易，一旦下叉后，只要持股逻辑还在，就持股不动，平时不做短线和超短线。我曾经做过T，虽然每天也有那么一点的收益，但很容易做飞，那真是捡了芝麻丢了西瓜啊，不如就在底部买了不动了。
克服人性，逆向操作。
投资是个逆人性的东西，要赚大钱，这个过程绝对不会让你感到很爽。追涨杀跌，短期暴富，的确让人很爽，但这种顺人性的一般都是坑，而很多骗子就是顺着人性大肆欺骗。所以必须逆人性，其实逆人性到了最后，也就成了顺人性，哈哈。例如，你在股价暴跌，市值暴跌的时候，如果是一般人，会非常的恐惧，因为亏钱了，而逆着人性的话，则会觉得这真是低价加仓的好机会啊。
所以必须逆向操作，逆人性，逆市场情绪。从我过往几次操作来看，在市场极度悲观的时候敢于加仓和重仓，在市场极度浮躁的时候顶住压力不加杠杆不羡慕别人是我能够活下来并能够慢慢盈利的关键。
上述应该是我目前投资思路的一个简单的总结吧。整体操作下来，争取每笔操作都盈利出来，只做低频率大概率盈利的操作，这样下来复利效应就会越来越明显。不过最重要的，还是要落实到标的上面来，所以未来我会把很多精力用于标的研究。而如何研究个股，哈哈，其实我之前也写过长文在本公众号发表，同时在我的拙作中也有大量的案例来分析。投资，是个体力活啊。

阅读赞分享言

回想当年两天七倍！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-04-14 21:30 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/dNxCAdngEMvtagbOvGFu3w

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
最近有传言说t+0即将实施，所以很多做短线的朋友很兴奋，每天可以交易很多次了，就可以赚大钱，我听到这个消息，默默的叹了一口气。
话说A股以后朝着市场化方向去改革是必然的，从现在注册制的实施来看比较成功，那么下一步放开涨停板和日内交易可能也是顺利成章的事情。为啥会有t+1交易和涨停板的制度，其实是为了保护广大的投资者不至于过于投机。但是我认为，人的这种赌性，在t+0阶段会无限的放大。这制度的实施，确实方便了，交易更加市场化，但对绝大部分人来说，可能亏钱的速度会更快。
有可能很多人会在某一阶段大赚，但是要记住一点的是，只有离开这个赌场钱才是你的，人的贪婪决定了不输光最后一个子，是不会离场的。
这几年才进股市的朋友，应该不会想到有两天七倍这么疯狂的品种。上个月最疯狂的可转债，也就是一周3倍而已，但我的的确确经历过两天七倍的这种疯狂的日子。
2007年的时候，这个市场上有一个品种叫做个股权证，分为认沽权证和认购权证，其中认股权证是买跌，认购权证是买涨，这个投资品它是挂钩正股的，一般来说，如果正股涨则认购权证涨，如果正股跌则认沽权证涨。但当年是牛市，而且是超级大牛市，所有的个股都在涨，因此这个认沽权证实际上是废纸一张，就沦为了纯粹的投机品。这个品种是t+0交易，而且不设涨停板涨停跌停的限制，所以在当时那个大牛市的环境当中显得特别的疯狂。
我当时所以想发大财，学技术，特别是热衷于这种日内交易，我拜了一位老师，在老师的带领下来搞这个权证。因为认购权证有正股带着的，所以每天的波动不是太大，而这个认沽权证因为成了纯粹的投机品，所以每天的波动非常大，按照道理来说，这个认沽权证，到了最后几天的时候应该是慢慢归零了，但作为末日权证，这个波动大的不得了。我每天用我那个很小的资金在里面做交易，一会儿亏一会儿赚，真的是不亦乐乎，我完全不知道我是在给国家和券商打工。
有一天我突然发现老师没来，结果到了第二天我才看到他上线，他在群里给大家说，他昨天差点破产了，好像他买的是包钢认沽权证，他行权日期记错了，以为还有4天行权，没想到当天是最后一天行权的日子，如果到了3点不把这个权证给卖出去，就是废纸一张，他上午正好有事儿，以为还有四天才到期，应该不会有大事，所以没上线，结果中午回来一看，发现已经亏了一半，才搞明白是自己记错了，连忙赶紧卖出，说还好还有200多万。
然后他说这次打击太大，他要好好休息一下，缓过来了再说。过了两个月，老师再次上线了，给大家说他两天赚了五倍，把200万搞成了1000万了，搞的招行认沽权证，我看了一下招行认沽权证的走势，在离最后到期不到10个交易日的时候，从最低4毛多涨到了3块出头，两天涨了七倍。老师就在这一波炒作行情中大获全胜。然后老师说股市风险太大了，他已经决定取500万出来，再也不进股市，然后他说他也再也不想带大家了，从此那个QQ群就成了一个僵尸群。
前几天我登录QQ去看了一下，那个QQ群还在，我悄悄问了还在群里的一个人，他说老师后来去做实体去了，到底后面那1000万是否取了500万出来没有，是亏了还是赚了根本不知道，反正股票应该是没做了。不管如何，如果老师真的全身而退了我还是恭喜他，毕竟这种赚钱模式真是太凶险，刀口舔血啊！
那个群里有几十号人，反正到最后我看没两个是挣钱的，都亏得一塌糊涂，包括当年的我，经历过这一遭之后，我再也不搞权证。
反正这段经历还是很值得我怀念，不经历过怎么知道市场的残酷！
顺便问一下，看看我的读者中有人经历过当年这个招行认沽权证从4毛多两天到3块的过程没有？

阅读赞分享言

今天，我出镜！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-04-15 21:30 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/sz7j97zz24oH5wymVojLRA

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
不戴不知道，一戴吓一跳，今天我首次戴着再升科技的可重复使用的PTFE膜口罩外出，真是体验感极佳啊，完美的帮我解决了戴口罩中一直困扰我的呼吸不畅通和眼镜起雾的两个问题，完全是和普熔喷布口罩不一样的感受！所以为了帮我当股东的公司推广下这个产品，我豁出去了，出镜一把，不过这是我最后一次正面出镜了哈，以后随着年龄越来越大，越来越老，我就不会正面出镜啦，哈哈。大家可以到再升科技天猫店去买哈。

不知不觉今年这个收益也慢慢的越来越高，看了一下，我那个持仓比较分散的示范账户，今年的收益也超过了30%了，目前持有5个股票，4个是赚的，一个浮亏，而我自己的大账户，因为更加集中且加了一定的杠杆，收益率早已超过50%，其实从2018年的最低点算起的话，这一年半的时间，我的收益已经超过200%了，当然，我还是小资金，不过复利效应已经在慢慢展现出威力了。
当年利亚德，我赚了人生中第1个10万，后来涪陵榨菜，我赚了好几个10万，于是用拼命的买榨菜吃，而在这个股上赚得更多了，用赚的钱来多买点公司的产品,也给公司多宣传下。
我这套打法说白了，就是提前价值发现，赚取估值回归和业绩增长的钱，从严格意义上来说，这套打法并不是所谓的标准的价投，所以各位标准价投就不要来喷我了，我先投降，哈哈，因为我买的股在买入的时候并不是那么好看，标准的价投是好行业和好公司，就这个公司已经很好的时候才介入，但这个时候介入就有个问题，估值一般来说不便宜，所以很多时候其实只能赚取企业成长的钱，而如果企业业绩变脸的话则可能亏钱。
而我现在提前价值发现的这种打法，一般来说，买的时候估值都很低，有时候就算看错了也不会有大的亏损，甚至还可以小赚，例如我前段时间买的QA，其实短期策略我是判断错了的，现在短期逻辑衍生为了中期逻辑，因为我完全预料不到新冠肺炎这样的意外因素，也因此成了我示范账户中唯一浮亏的股，不过在我的大账户中这股我还是赚钱的，就是因为我买得低啊，我们找的就是那种判断错了也能够赚钱的标的。
投资就是买未来比现在好的公司，所以真的无所谓线路之争，买白马蓝筹、未来优势、困境反转、烟蒂股，都是这样，只要你能看明白，都可以搞，所以，没有必要争，只要是基于公司基本面衍生出来的投资模式，都属于价值投资。
但搞这个提前价值发现，其实对于普通人来说蛮难的，要注意以下三点：
一是要有一套自己理解的投资模型。也就是说要有你自己的能够实现复利的套路，这套东西是你对这个投资理解的输出，其实在投资中，只要你有一套行之有效的适合自己的套路，那你就可以永续下去，这可比好行业好公司要复杂得多了啊，很多人穷极一生也没有自己的理解，别人的是适合别人的，也许别人用着很好，但你理解不到位拿过来就不好用，所以，这个最终还是道的层面而不是术的层面。
二是股不宜多宜精。超额收益的来源来自于比较准确的把握买点，要提前于市场大众发现公司潜在价值，那么在交易背后，其实需要大量的核心逻辑的跟踪，这是体力活，对于普通散户来说，这有点难，专业能力的缺乏，对投资理解的不深都是软肋，只有跟踪少量能力圈内的股票，才有可能比较准确的把控住最佳买入区间，从而获得超额收益。
三是买点到了敢于下重手。不敢下重手都是扯淡，很多人几十万资金买几十个股，很多人应该都买过牛股，要么是拿不住，要么就是仓位太小对总市值的提升没啥大的促进作用。所以，投资中，稳准狠三个字，尤为重要。
最近很多疫情受益股的一季报纷纷发布了，大跌眼镜的是很多居然不像想象中的一样优秀，和股价涨幅相比不怎么匹配，这是为什么呢？
我粗略统计了下，下属是口罩核心滤材的供应商的统计数据：
道恩股份，年度涨幅283%，1季度营收-8.01%，净利润6940万元，增长91.6%,市值166亿元。
泰达股份，年度涨幅162%，1季度预计一季度净利润为0-1000万元，去年同期亏损986.57万元，市值146亿元。
延江股份，年度涨幅182%，1季度预计盈利3,628.71 万元-3,891.03 万元，比上年同期上升315%-345%，市值64亿元。
再升科技，年度涨幅63.4%，1季度尚未发布预告，因此判定没有超过50%，个人预计在30%-50%之间，去年1季度净利润4800万，市值88亿元。
其实，上次我说道恩的时候我已经说大概的原因，结论就是1季度其实这些公司受益不多，二三季度才是数钱的巅峰期呢。
第一个原因是受益时间段，其实真实受益也就3月份，之前都是政府管控的，价格肯定上不去。最典型的是泰达股份，这可是疫情期间总理去视察过的企业啊，敢疫情期间大幅涨价么？肯定不敢啊，所以净利润只有不到1000万，也就是扭亏为盈而已。
第二个原因是要看疫情受益板块在公司的占比有多大。例如再升科技，疫情期间只有口罩板块受益，其他的节能板块、猪舍和半导体等板块全部受损，没有超过50%的业绩增幅也就情有可原了，道恩也是一样，营收减少而净利润大增，说明了什么问题？就是其他板块受损，而口罩板块的毛利润大幅提升所致。而增幅大的，可能是口罩板块占比大，或者是基数小，看起来增幅较大。这类公司，要看半年报或者是全年，目前这疫情，看来口罩这概念要火全年了，二三季度，随着其他板块的恢复正常，几个板块齐头并进，那才是数钱数到手抽筋哈。
祝大家投资顺利！

阅读赞分享言

人生，难啊！兼谈一种胜率极高的投资模型！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-04-16 21:30 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/IjAnBMWLbQV9bezz_0dCZw

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
今天上午去街道社区办事，路过一个劳务市场，我以前是经常从那里过的，但这次那地方很不一样，我从来没见过这市场有这么多人举着牌子在找工作，真是人山人海啊！看来这疫情真是影响到了很多人的生计了。
记得我在年前去一家上市公司调研的时候，和对方的一个副总聊到人力招聘的问题，那老总说到，他们最喜欢30-40多岁的上有老下有小的中年员工，因为这些人不敢辞职，所以员工队伍很稳定。
人生，难呀！谁不是为了生活，为了家人。很多家庭其实现金储备是不足的，但每个月的刚性支出却是摆在那个地方的，这次疫情说实话很多人几个月没有一分钱的收入，那种囊中羞涩的感觉，放到谁身上都不好受。
其实这几年我最难的是2017年，当年彻底从银行系统里面出来，到浙江新三板公司去闯荡失败后，人生的挫败感油然而来，当时投资上面也做得不顺，也没多少钱，看着6位数的持仓市值不断缩水，面临还房贷的时候，还不得不斩仓卖出一些筹码。不过还好，终于坚持扛过来了。
其实人呢到了一定的阶段，就失去了探索这个世界的好奇心，不得不面临这个现实，没有办法，这也是人生的一种悲哀。
人生最大的幸福，就是在年轻的时候经过不断的试错，找到了自己一辈子的奋斗方向，所以我建议各位，如果你还在年轻的时候，还是应该多尝试一下不同的生活，争取更大程度的认识这个真实的世界，你才能找准人生的方向。
今天本来想写涪陵电力的年报，但晚上哪里有时间写，毕竟看一份年报还是要非常仔细的，电力的年报发布后，匆匆瞟了一眼，唉，其实这年报真没啥看头，每年的业绩和年初的预算其实相差不大，一切都在公司掌控之中。我期待是因为看公司是不是把重组方案一并发布，然而没有，确实有点失望，看来重组这事比较大，还没到敲定定方案的时候，那就只有继续等待吧。
看了电力2019年的业绩，净利润略低于预期，而现金流高于预期，不过这并不重要，投资涪陵电力完全是因为其未来将置入节能资产，2019年业绩低一点点还是高一点点真是无所谓了。不过这次我想来说一下关于涪陵电力这种股票模型的打法。
先说一下涪陵电力，我的筹码并不多，只买了一点，因为我必须集中，我得在自己研究的几个股票当中选择少量股票集中，然后其他虽然自己也看好了，但是如果没选上的话，一般情况下我是轻仓买那么一点，到时候逻辑演绎之后赚钱了我就取出来改善生活，其实，最重要的是那种判断对了的成就感。
关于涪陵电力的这种基本面的股票说白了就是一种防守反击的打法，操作的好的话，收益会非常可观。
我有两点看法:
第一，买得低，封死下跌的空间。
我们回头来看，涪陵电力这样基本面简单又很好的个股，什么时候买入是最合适的呢？
抓市场情绪的拐点，即在跌透了后介入。而什么时候是跌透了，这就是我所说的第三种能力了，认识市场的能力。像涪陵电力业绩这么好的个股，一定会有拐点的，就像时钟的钟摆，摆到一定的位置是一定会逆转的。
这个时间点就是2018年的4季度或者是2019年的1季度。如果你持续紧密跟踪涪陵电力的基本面的话，当这个点出现的时候，一定会有敏锐的感觉，在这个点出现的时候，敢于重仓介入的。
这个点，就是2019年1季度，公司公布2018年业绩快报，第二天，股价涨停，这就是最佳介入点。
为啥是最佳介入点呢？因为前期跌得够猛，钟摆即将逆转，就差一个刺激因子了，而这业绩就是刺激因子。但敢于在这刺激因子出现的时候重仓介入，需要前期长时间对基本面的跟踪观察，需要做很多基础性的工作，否则你心里肯定是没底的，不敢介入。在低位介入，有个好处，就是可以掌握主动权，有几十个点的收益垫底，过后股价如何的和震荡，心里就不会太慌，就敢于坚定持股。
当时这个点出现的时候，股价仅仅12元钱，动态估值10倍，真是便宜啊，这个价格买入，就算没后面的重组事宜，买进去怎么也难以亏钱，这就封死了下跌的空间。
第二，客观看待这个股的赔率和概率。
这就是一个低估值高不确定性个股，我之前有一段发言，我特摘抄过来：
涪陵电力目前市值48亿，2019年净利润大概率是4亿，那么静态估值真的不高，并且，未来2-3年，即使没有新项目，其业绩因为其商业模式也可以预测并不会下滑，所以我们就有了第一个认知，目前这估值和股价，即使就算电力定位有变，很难大幅亏损（立于不败）。
其次，国网承诺在2021年解决同业问题，这其实就是一个预期，如果解决了，把项目全部由电力做，那么就可以大胜（大赚），如果不解决还是维持原状，还是可以小赚或者不亏。投资中，我们一定要把风险考虑清楚，首先保证的是不败，然后就是赚了，能大赚还是小赚，什么时候赚，这个时候就要靠运气了。很明显，涪陵电力就是这样一种个股。如果当初12元介入的话，就算判断错了，也不会亏钱，也可以赚几十个点。
这种股其实就代表了一种模式，如果有类似的股，大家经过初步筛选后，也可以推荐给我哦。这公司，连续几个月没一点公开信息，真是牛！涪陵电力的年报，我明天抽点时间仔细看看，看有什么值得看的点没有。

阅读赞分享言

苍老师牛逼！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-04-17 22:59 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/2jgcAhtkVBLLMC1eUvSOFA

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
今年涪陵电力的年报着实没有看头，我本来希望能够看到并购重组的公告出来，然而没有，看来这事确实大，一下子搞不定，所以我略失望但也理解。
除开这个，涪陵电力的年报真心没看头，简单，通透。业绩略不达预期，其实就两个原因嘛，一是合同能源管理项目减少啦，原因呢？猜都猜得到，反正竞争对手的资产都要并进来了，所以新项目接还是不接也就无所谓了，另外，不知道大家关注到公司的所得税政策没？前三年免，后三年减半，很明显，有些项目进入了减半这个区间了，净利润会受一些影响，二是售电业务这块萎缩了，看来实体真是不好干啊，这块毛利润减少不少，相应的利润减少数千万。
其实3.9亿还是4.2亿，真的不重要了，现在这股的逻辑还是在于定增并购这块了，不过基于2016年电力并购的细节，我对这次置入的资产还是充满期待的。
其实这次年报很多朋友关心的一个点是，苍老师的基金走了，哈哈，其实苍老师走还是不走，他的这笔操作，很牛逼，很清楚的体现了他的操作思路，即在钟摆极限位置附近买入，至少会立于不败，就是看错了，也不怎么亏钱。
下面是涪陵电力这几年的走势：

可以看出来，2015年股灾后，涪陵电力走出了一波牛哄哄的走势，大概两年翻了200%多，从最低价7元多涨到了28元。
这一波上涨其实比较好理解，首先2015年股灾后，股价跌透了，因此在4季度的时候，大量个股从底部走了出来，而2016年2月涪陵电力发布重组公告，将节能业务置入上市公司体内，市场预期和业绩将公司的股价进一步推高。
这一波涨幅在2017年4月到头，最让人难受和郁闷的行情开始了，在业绩大增的情况下，涪陵电力的股价从2017年4月份开始从28元一直跌到2018年10月，9块多才止跌。而这期间，因为置入了节能资产，涪陵电力的业绩持续向好的方面增长，公司业绩涨而股价跌。这是为啥呢？

这就要来说这个公式了：
市值=净利润*估值。而这当中，净利润是一个会计概念，而估值是代表了市场的态度，很明显，净利润好把握，而估值就不好把握了，飘忽不定。
净利润上涨，而估值下滑，如果估值下滑的速度快于净利润上涨的速度，则市值往下降，股价往下跌。这个时候就出现了看对了公司却亏了钱的尴尬情况。
很明显，苍老师是提前认知价值的高手。要抓市场情绪的拐点，即在跌透了后介入。而什么时候是跌透了，这就是无法量化了，只有对市场情绪和对价值的理解非常深刻后，才能够慢慢形成这种感觉。
你要相信，像涪陵电力业绩这么好的个股，一定会有拐点的，就像时钟的钟摆，摆到一定的位置是一定会逆转的。
这个时间点就是2019年的1季度。如果你持续紧密跟踪涪陵电力的基本面的话，当这个点出现的时候，一定会有敏锐的感觉，在这个点出现的时候，敢于重仓介入的。
这个点，就是2019年1季度，公司公布2018年业绩快报，第二天，股价涨停，这就是最佳介入点。
为啥是最佳介入点呢？因为前期跌得够猛，钟摆即将逆转，就差一个刺激因子了。
在低位介入，有个好处，就是可以掌握主动权，因为很快就会有几十个点的收益垫底，过后股价如何的和震荡，心里就不会太慌，就敢于坚定持股。
苍老师这次走了，但持股半年赚了几十个点，年化下来很不错了。关于他走，别太多臆测，也许他没走完，只是不想在十大股东里呢？也许他只是想赚市场情绪恢复的钱，不想赚后面不确定的重组的钱呢？是不是。
先逻辑，后图形，是我以后买股票的重要指导思想。今年我买的股，除了QA，其余全部是赚的，也就是利用了这原理，有一定的浮盈可以让我更安心的持股，其实QA，我的大账户也是赚的。
祝大家周末愉快！

阅读赞分享言

头部猪企搞钱的路子太多了！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-04-20 23:13 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/m7kdHslToYg8b-xdqDZdXQ

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
各家养猪企业都在尽最大的可能，尽量扩大自己的产能，争取在这一波超级猪周期当中卡住自己的位置。
对于重资产的养猪企业来说，快速扩大产能，钱是一个必须要迈过去的难关。
对于已经处于头部企业的牧原来说，迅速扩大产能，扩大自己的优势是现在的当务之急，从牧原这家公司身上，你几乎可以看到任何一种主流的融资工具，普通的贷款、优先股、定增、可转债、超短融等等等等。
我在想，当牧原的财务总监和董秘，必须要精通各种融资工具。
这不，这个连非常生僻的一种融资工具，应付账款资产证券化都来了。
昨天，牧原股份发布公告，收到华能贵诚信托有限公司转发的深圳证券交易所《关于华能信托“华能贵诚-招商-牧原惠融供应链 1-20 期资产支持专项计划”符合深交所挂牌条件的无异议函》，发行总额不超过50亿元，发行期数不超过20期。拿到监管机构的无异议函， 标志着可以正式发行融资了。
这种金融工具用的非常少，一般而言，都是应收账款资产证券化，应收账款资产证券化的意思是，别人欠我一笔钱，要一段时间才能收回来，我急需用钱，则把别人欠我的这笔钱所形成的应收账款这个资产打包成融资工具，先把钱收回来。
而这个应付账款资产证券化则是反着来的，就是把我欠别人的钱拿去资产证券化进行融资，这种怎么操作呢？
我去看了下牧原股份2019年的年报，应付账款正好50亿。

这个产品的原理在于。在一般情况下，牧原这50亿应付账款，假如是六个月的应付账款周期的话，到期后牧原一定要付款给上游，而加了这个产品的话，到了六个月的时候，则由这个资产证券化的产品来代替牧原进行付款，而等这个产品到期的时候，牧原再付款给这个产品，也就是说相当于给牧原融资50亿。50亿啊，牧原又可以扩产多少猪了啊！
也就是说，变相延长了牧原的应付账款期限，所以也就相当于牧原融资了。
说到实质核心，其实就是牧原自己变相给自己担保的一笔信用贷款，依靠的是自身的信用，只不过，中介机构把牧原的信用打包成了标准化的产品，在市场上发售。
金融创新，真是无处不在啊。
不过这个产品的要求非常高，因为依靠的是企业自身的信用。牧原能够拿到无异议函，说明了市场对这家企业信用的认同。
我自己估计，在猪企中，可能温氏和新希望的信用也应该能够达到发行的标准，其他猪企估计够呛。不过，温氏求稳且和牧原的重资产模式不同，而新希望则不像牧原这样缺钱。但这种融资工具其实这两家公司也可借鉴借鉴。

阅读赞分享言

榨菜又雷了？

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-04-21 23:46 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/mtbgQ-p3fyR4i7OE4vzvww

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
今天榨菜公司公布了一季报和大家预想到的高增长不同，营收反而负增长了，而且净利润只有那么一点点增长，网上一片惊呼，榨菜又雷了。
是真的雷了吗？
普通散户投资人最喜欢看的就是营收增长和净利润增长两个指标，大部分散户投资者以为就看这两个指标，就算价值投资了，其实在三张表当中，短期最迷惑人的也是最没用的，就是利润表，因为这个数据太好合理调控了，其实，最应该看的应该是资产负债表和现金流量表，可惜90%以上的人是不会去认真看的。
榨菜是从去年半年报开始，业绩下滑之后，我陆续写了几篇文章来跟踪这家公司的基本面，并且在去年年底和今年1月份在专栏里发布了买入的口号，我的买入成本是25元，现在刚好一个季度，收益有30%多,而有些买点把握得更好的朋友，收益已经50%以上了。之前的跟踪文章如下：
1.涪陵榨菜暴雷几率几何？
2.榨菜业绩大幅下滑了！
3.这位台湾主持人，我们没有PEI陵榨菜，但我们吃得起涪陵榨菜！
4.涪陵榨菜2019年年报，买还是卖？
其实，认认真真看完榨菜的财务报表，并且熟悉榨菜的商业模式的话，你会感觉到，那个持续增长的榨菜，又回来了。
但是，以往靠提价来连续50%+增长的榨菜，是暂时看不到了，但今年，恢复到20%+的增速，是大概率的事情。
为啥？听我慢慢道来！其实，我们可以通过几个金额较大且变化较大的科目，看出一二。
预收账款大幅增加，增加了大概1.6亿元，这代表什么呢？代表已经收到了货款但是还没发货？有一个疑问，为啥发不了呢？
收到了货款但没发货，这部分资产就只能体现在负债里面而不能体现为收入，所以，这部分就体现为未来隐形的收入，这部分货款，大概率体现在2季度。
为啥发不了货？很明显嘛，大概率受疫情影响，榨菜这种企业，疫情期间不属于必须开工的公司，所以没办法。
应收账款涨了80倍，看起来非常吓人，但实际上基数太小，针对榨菜一年20亿的体量，3000多万确实没啥分析的意义。
销售受到的厚款6.73亿元，大增1.7亿元，这个数字和预收款增长幅度差不多的，也就是提前收到的货款，而去年同期仅仅4.95亿元。今年营收小于去年，而今年收到的货款远大于去年收到的货款，财报就是这么神奇。
购买商品付出的现金1.97亿元，而去年同期2.99亿元，少了1亿出头。为啥？这里就要涉及到榨菜的商业模式了。榨菜的商业模式是，榨菜的原材料，需要通过三腌三榨，今年出产的成品，其实是用的去年收的青菜头。因此，今年的产出的原材料供应是完全没问题的。
青菜头的收购季节是在11月份到2月份，春节前大体上应该收了80%吧，大概率还是受到了疫情的影响，不过疫情一来，该付的货款大概率因此而延迟了，因此部分货款是没有付的，这里我们可以通过比对应付账款这里得到答案，金额达到了1.47亿元，比去年增长了7100万元，比例93%。
可能还有朋友说，榨菜存货有4.73亿元，都卖不出去吗？各位，注意一下，存货分两种，原材料和产成品，我敢这样说，这4.73亿元，95%都是原材料青菜头。我不是说了吗？榨菜要囤一年的原材料呢。1季报没有附注，但是我们可以通过年报看出来，年报中，4.14亿元的存货，产成品不到2000万，其它全是青菜头。
还有朋友可能要问，不对啊，1季度超市里面的榨菜基本都销空了，和自己的感官不符啊，为啥榨菜公司营收起不来呢？
这又涉及到一个会计处理的问题，榨菜公司是经销商销售模式，只要从榨菜公司那里把货交给了销售商，无论是否到达真正的消费者手里，榨菜公司就记为销售收入。所以，其实1季度，各位买的榨菜，估计都是实现在渠道上的货品，渠道卖得再多，其实是和榨菜公司没有直接关系的。
所以，其实我们结论出来了，存在渠道的存量榨菜，其实已经消化得差不多了，榨菜公司已经恢复了政策的发货节奏，现在渠道等着大量补货呢。赶紧加紧生产，把供应商的需求满足了吧，等着看一个漂亮的半年报！
其实我们看财报，我们要透过冰冷的数据，看到一个活生生的企业才是！
另外，再对比着去年的1季度报和半年报，其实我们可以看出，去年1季度，榨菜公司穷尽了一切会计手段，把利润做得很好看，所以去年是前高后低。而今年，大概率是前低后高！
不过，榨菜公司也遇到了天花板，榨菜这个细分行业的天花板已经在那个地方了，必须在泡菜和其他品种上得到突破，否则这家公司是无法突破市值天花板的，否则可能一直就是20%的低增速了。
另外这个估值问题，我就不发表意见了，毕竟这个是仁者见仁智者见智的事情。我确实是喜欢在底部买的，不喜欢追高买哈。不过，建议大家和同行业的其他公司的估值对比来看，例如千禾味业，恒顺醋业，中炬高新等比一比，不能只单纯的看PB和PE。

阅读赞分享言

两家公司的一点简单看法！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-04-22 23:39 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/VoCAYzjGUTSAjVrUCWUWYA

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
再升年报出来了，有很多亮点，但分析具体数据没啥意义，为啥呢？因为今年1季度后，再升和去年相比，完全是翻天覆地的不同了，猪瘟和肺炎两个疫情，把干净空气这个市场不知道扩大了多少倍，瞬间冒出来的增量市场，深刻的改变了再升这家公司。年报最大的亮点，是公司把干净空气作为了公司的愿景目标，这个格局，足够大。
短期内公司业绩的爆发就是靠口罩板块了，那可是数钱数到手抽筋啊。公司终于公布了口罩产能了，KN95日产90万个，其他口罩日产60万个。不过这两天我没时间来写文，哈哈，等再升1季报出来后我再一起来写解读的文章吧。很明显，再升4季度单季度的业绩明显加速，从统计数据来看，一个标准的成长股啊。这家公司，今年终于要迈进百亿市值的门槛了。

今天雪球邀请我做关于榨菜的访谈，我简单的进行了回答，榨菜这家公司，整体来说问题不大，但要想突破自身的天花板，迈向千亿，估计困难不小，公司得再次蝶变才行。今天我回答的问题部分，如下：
1.问：涪陵榨菜现金流不错，而且作为非周期轻资产消费品，也不用进行大的资本支出，但其分红一直不多，请问如何看待这个现像？各位怎么看待涪陵榨菜管理层？
答：马上就要有大额的资本支出了，去年有一笔很大的买地支出，几个亿，就是准备搞大事情的。管理层很不错，榨菜能有今天，董事长周斌全功不可没。
2.问：如果海天或者其他渠道厉害的企业也开始做榨菜，是否会给涪陵榨菜带来打击？
答：短期内难，最好的青菜头在以涪陵为中心的长江沿岸，例如涪陵的脆口系列，对菜头的品质要求很高，其他地方的则达不到这种口感效果。涪陵本地的菜头供应商，一般是深度绑定了厂商的。涪陵榨菜是个老字号，有100多年历史了，离开了涪陵，榨菜就名不副实了。造榨菜容易，造涪陵榨菜难啊！
3.问：榨菜入门门槛很低，请问涪陵榨菜的护城河在哪里？
答：品牌+渠道。榨菜行业唯一一家全国布局的公司，另外在管理方面优于其他竞争对手，内部费用控制到位，毛利率高于竞争对手。
4.问：竞品这么多，老提价失去价格优势之后怎么办？
答：依靠现有渠道进行品类扩充，达到1+1大于2的效果。另外，酱菜还未涉及，看看榨菜怎么来补这一块吧！
5.问：涪陵榨菜何时走出提价周期？它目前主要的问题是什么？感觉股价飘在天上，但是公司的实际问题并没有得到解决。
答：目前的问题是毛利率提升的路到顶了，未来要靠量和品类扩充。
6.问：海天味业连创新高那是因为老百姓得做饭，榨菜并不是一定需要消费吧，而且现在超市里榨菜品牌那么多，请问涪陵榨菜的护城河在哪里？谢谢！
答：品牌和渠道吧，另外这两年研发淡盐系列的榨菜，场景多元化也走在其他榨菜企业的前面了。
7.问：涪陵榨菜的价格是否存在高估？
答：是否高估和低估，是很艺术的事情，千人前面，如果你觉得贵了，卖了就是，如果觉得不贵，持有即可，没有对错。
8.问：榨菜太咸不利健康，为何业绩股价都增长？
答：这只是你个人的感受哈，不代表市场的一致性。其实，榨菜每年20亿营收，也就相当于每个人消费了1元多而已，中国的市场够大，总有人喜欢吃榨菜，虽然比例很小，但绝对人数足够大，足以容纳这细分市场的20亿营收。例如我，每年至少买几百元的榨菜吃。
9.问：涪陵榨菜后续的成长主要来自于哪里？提价？业务扩展（这项有可持续吗？比较怀疑，谢谢）
答：这两年，渠道下沉，消费场景扩大等。未来，品类扩充，并购等。
10.问：如何看当前榨菜的估值？
答：估值是很艺术的一个东西，没办法用具体的数据来衡量，需要自己去感知才能大概知道贵还是便宜，这种感知能力只有靠长时间的经验积累。建议和同行业的恒顺醋业，千禾味业，中矩高新等去对比下。
11.问：请问喜欢吃涪陵榨菜吗？哪个口味更好吃？我也去买两包尝尝。
答：我喜欢脆口系列，基本上只买这种，百吃不厌！脆口系列淡盐，吃着口感很好！
12.问：榨菜的业绩能持续吗？并购扩张能走通吗？
答：这两年没大问题，今年得益于去年去渠道库存和渠道下沉，会带来增量，另外消费场景也在扩大。过后得看品类扩充的情况了，特别是在泡菜这块能否放量，另外公司如何切入酱菜，拭目以待。

阅读赞分享言

那个破原油宝，哎！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-04-27 21:30 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/ZNCh6KJJof9Eyh82b7GB9g

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
最近，中国银行那个原油宝的产品穿仓，大批客户血本无归反而欠中国银行钱的这个事情持续不断的在网上发酵。这个事情其实挺让人难受的，让我不由得又想起了能力圈的这个词。
从我在银行工作的经验来看，很多金融机构的产品都是存在漏洞的，这个漏洞主要体现在为了收益而忽视那种小概率的事情。一般情况下，在正常的时候是不存在问题的，但遇到了小概率的事件，就要坏事儿了。
相信应该99%的客户不清楚这个产品到底是怎么回事，很多金融产品，结构套结构，通道套通道，杠杆套杠杆，太复杂了，也就是说这些客户，他实际上投资了自己并不清楚的能力圈之外的产品。很多时候，给客户推销这个产品的客户经理，其实自己都搞不懂这个到底是什么。
俗话说，夜路走多了，总会遇到鬼。投资自己搞不明白的产品，就算一两回运气好赚到钱了，最终还是要栽跟头。
这市场挺残酷，也很公平，拼的就是自己的认知，拼的就是自己的智力。太多的人，太无知无畏了，啥都没搞明白就往里面冲，不亏钱都说不过去。
上周我去再升科技去开临时股东会，说到再升转债这个事情，大家都觉得挺遗憾。再升转债最终是有2000万没有转股，持有的人白白亏了接近20%。我相信因为没有转股的朋友，大概率是都不懂可转债是个什么产品。上市公司给我说，他们其实把能联系得到的转债持有者全都打了电话，提示要转股，奈何转债持有者变化太快，到最后根本来不及联系。其实上市公司也不希望自己掏2000万出来赎回这笔债。
所以我觉得，我们无论做了什么投资都要在自己的能力圈范围内，如果你自己没有搞懂这个投资产品的底层资产是什么，原理是什么，那最好不要搞，就算你赚到钱了也是运气钱。当然我们可以在持续不断的学习中，逐渐扩大自己的能力圈。
我觉得这可以做我们投资的准则之一，不懂不做，但要努力学习，让自己懂得更多。
从我自己的经历来看，差不多我只要搞懂了的东西，基本上都能赚钱出来，而没搞懂的，大部分到后面都要坏事儿，最多也就是赚点小钱出来，不过我这个人比较谨慎，对于自己不懂的，绝对不会投大钱去搞，也就是最多损失一点小钱罢了。我谨慎到什么地步呢？我的期货账户开了10年了，但我到现在没有打入一分钱去做过，就算是客户经理说能赚多少多少钱我也不去，因为我觉得我还没有把握，融资融券我也是去年才开始使用。我除了在炒股前期亏了十几万之外，还真没有在投资上吃过什么大亏。
如果自己不懂，贪婪而想赚大钱，这社会上有1万种套路可以来收割你。
如果是自己在起步期间，大部分资产被收割走了，不仅损失了资产，更重要的是信心和大把时间呀。
我家有好几次其实差点就被收割了，不过谨慎的性格避免了被收割。
传销。我还在读大学本科的时候，有一次家人禁不住被朋友的诱惑，差点误入传销，还到现场去考察学习了，觉得还不错，要交6.98万元，然后被我知道后阻止了，我回去详细的给他们说了传销的原理，最终父母明白了，处于传销的中下等级是根本不可能挣钱的，挣钱呢就是头部那几个人，6.98万元，当时是我父母两年的工资。
民间借贷。七八年前我们的那个小地方，民间借贷风靡，我父母单位有一个人集体向整个单位的人借钱，利息两分以上，父母问我可不可以借，我当时正在银行负责贷款业务，我说完全不可以，这个钱借到哪里去了你都不知道。一两年以后，这个人爆仓，原来她是借钱给一家小房地产公司，中间吃差价，当然，借钱给他的人，本都没有还回来。我父母是属于那种单纯的可爱的人，一辈子在体制内，他们看对方有没有钱，就是看有没有豪宅豪车，阔不阔气，根本不懂资产负债表，唉！
股权投资。2017年我当董秘的那个三板公司，坑了若干人，外部投资人，公司员工全都陷在里面。我进这个三板公司之前，其实我一大帮朋友凑了几千万就投进去了，博的就是这家公司能上主板赚一笔，投的人多则上千万，少则几十万，不过我是没有跟投的，因为我根本不知道这家公司的经营情况怎么样。结果大家都知道了，这些钱全陷在里面，现在都看不到能还回来的希望。我在想要是当时我无脑跟投几十万上百万，那个时候我正好开始起步，也就这个资产，估计要多奋斗至少5年了。
不过也有被坑的，例如有一天我父母拿了一个理财产品给我看，说是在银行买的。我一看，是个什么破理财产品嘛，就是一个保险，每年都要交7000块，要交10年才能够取，唉，还好金额不大。
2015年，我大量的朋友一夜回到解放前，把之前很多年的积蓄全都亏没了，其原因就是做了自己能力圈之外的投资。
人在起步阶段最怕的就是大幅回撤，这损失的不仅是资金，还有信心，还有时间，谨慎的投资风格，虽然在前期看起来不太可能暴富，也有可能错过发大财的机会，但控制住了回撤就赢得了时间，复利效应在后期会越来越明显。
一句话：坚守自己的能力圈，但可以通过自己不断的努力学习扩大自己的能力圈。像原油宝这样的产品，太复杂，没搞懂千万不要去。

阅读赞分享言

撸银行的毛！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-04-29 22:26 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/Cf9T9blIk7EjiDEfM794XA

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
说实话，这种事情，我不知道是谁撸谁的毛，因为每家看起来都是赢家。
前几天，深交所对于亿联网络2019年年报发出问询函，其中一项便是拥有大量闲置资金同时申请银行贷款的原因以及合理性。原文如下：
年报显示，公司理财产品期末余额为349,000万元，比上期末增加30.56%；货币资金期末余额为10,569.15万元，比上期末减少71.63%；短期借款期末余额为5,002.68万元，现金流量表显示报告期内取得借款收到的现金为29,738.75万元；2020年1季度末公司短期借款余额增加至20,125.52万元，同时公司披露公告称拟向银行申请不超过80,000万元的综合授信。
而亿联网络也毫不含糊，将自己的融资情况如数家珍的全部到出来。部分回答如下：公司 2019 年平均理财收益在 4.2%以上，2019年8月至今的新增贷款的相关借款还款明细如下表所示，平均贷款成本 3.2%，其中人民币借款利率已逐步下降至3.6%，美金借款利率更是长期低于3%（2020 年 4 月更是进一步下降至2.2%），结合公司可以获取到一定的贷款贴息（贴息比例是实付利息的 50%左右），贷款成本远低于公司平均理财收益率。
公司很坦诚：借来的利息比拿去理财的利息低，借得越多，我赚得越多嘛！看来企业真实很聪明啊！
在放水时代，借钱利息低于存钱利息，是很正常的，我就遇到过好几次，这里我就来给大家摆一摆。
第一个事情是2008年末2009年初我才刚进银行的时候，在房贷部实习。有天我们合作的一个单位集体购房，我们去做公积金贷款的推介。其中有对夫妻，怎么都不愿意贷款买房（其实他们收入并不高，都是工薪阶层），一直觉得贷款买房压力大，白白遭利息，划不来，要全款购房。
我苦口婆心的给他们解释，就是可以贷款买房，利息才3点几，而你把节约下来的钱到我们银行来买理财产品，利息有4点几，白白赚一个点的息差啊，可是他们不明白，是真不明白，一直在那里算，贷款10年，利息都要遭几万，唉。我甚至给他们用具体的数字算了，说这样一操作，每年可以赚2000元。可是那对夫妻硬是不明白，说每个月要缴1000多块月供，其中有几百都是利息，总之觉得划不来。
最后我推销贷款和推销理财产品失败，TNND！这么明显的套利机构都不搞，不过当天我推介了10几个人，除了这对夫妻，全部成功！
第二个事情大概也是那个大的时间段吧，我在公司部工作。4万亿大放水，各个银行的贷款存款业务大发展啊，突然有一天，我们发现有个分理处的存款天天暴涨，然后我们去看咋回事呢？一看，原来是这么回事：由于大放水，市场上的资金极为便宜。但当时存款和贷款利率还是管制的，我专门去查了下，当时的6个月定期存款利率是1.98%。但是，有一个利率是市场化的，就是贴现利率。
这里就要先普及下银行承兑汇票了。银行承兑汇票是支付的一种方式，背后是银行的信用。企业拿着银行开立的银行承兑汇票，可以作为货款支付，当汇票到期后，银行无条件支付。
而银行承兑汇票有两种，一种是敞口模式，例如企业存入30万资金，银行开立100万的承兑汇票，这种需要授信，比较复杂。另一种是全额保证金的银行承兑汇票，即企业存入保证金账户或者把100万元的资金存为定期，再质押给银行开立100万的银行承兑汇票。
支行为了完成存款任务，真是各种本领都展示出来了。我记得当时有个细节，总行规定银行承兑汇票保证金不能算一般性存款任务，那么支行就想了个办法，先存定期，再拿存单进行质押，这样存款就来了。
而开出来的银行承兑汇票，可以支付给下游，下游可以转手再给下游，也可以贴现拿到现金。而这个贴现率是市场化的。当时大放水，资金成本极为便宜，贴现利率居然跌到了1.98%以下。而能够贴现的，除了银行，还有社会上的各种机构。
因此，当利率倒挂后，就有了撸毛套利的空间，由于银行贴现合规性要求高，且流程繁琐，所以贴现一般是找社会上的机构。操作模式就变成了：
以100万为例，企业存入100万，开立一张100万的定期存单，获得年化1.98%的存款利息，存单质押，银行开立一张100万的银行承兑汇票，付出500元的开票成本，企业拿着100万的银行承兑汇票，迅速找社会资金贴现，资金成本利率1.5%,这样就无风险套利了0.43%的空间，也就是4300元。然后企业再把这100万又存入银行，银行又获得100万的存款，再开银行承兑汇票，再贴现，又套利4300。
反复搞5次，银行获得500万的存款，获得了总行的奖励，企业用100万撸了2.15万元的毛！看起来，貌似都发财了？这是赚了谁的钱呢？虽然说银行承兑汇票要贸易背景，但其实，对于这种全额存单质押的业务，反正也没啥风险，大家也就睁一只眼闭一只眼罢了。
后来，过了几年后，我记得当时给某巨型跨国企业做业务，又把这种模式发扬光大了，企业用人民币进行存单质押，我行进行担保，在海外用极低利率的外汇贷款进行支付（类似海外代付业务），企业可以完整的吃到1个多点的利差。而这家支行用这种方式搞了100亿的存款。
我真是感叹，存款不是拉来的，是创造出来的啊！
今晚给大家发个福利。
之前，我每天复盘来找业绩超预期（净利润断层）、净利润加速、历史估值低位、均线收敛突破、高ROE、高ROIC、高股息率、高RPS这些有投资价值的股票。
去年我发现，有个软件把我常用的策略实现了，几秒钟就能从全市场3800多只股票中筛出我想要的票。
在股市里，如果你选股的效率高、质量高，那你就比别人更容易赚到钱。
选股界面是这样的：

老粉们是不是看着很亲切，因为很多都是我过去多次介绍过的选股方法。
此外，它有个股票简评功能，我经常用。它是把大家看不懂或注意不到的财务指标，和机构预测、股东构成、股价强度这些都整成了投资亮点和风险提示，而且都是大白话，老手新手都能迅速看懂。
如果一只票有很多条绿色的风险提示，我基本就不看了。如果是红色的亮点多，我会特别关注。
清楚不清楚，你来体会下：

其他重要功能：北向资金持仓、PE/PB Band、历史估值百分位（个股+行业）、RPS相对价格强度（个股+行业）、投资评级、目标价、盈利预测等，大家好好摸索，用惯了非常爽。软件中还有“宝典”页面，里面收录了关于投资最重要的知识和指标，以及如何更好地用“芝士选股”来甄别股票，干货不少。
用心做的好产品，良心推荐给你们。
怎么用？
我和软件的创始人芝Sir、孥孥的大树都很熟，扫下方二维码，关注公众号后点击“使用软件”。到底多好用，你一试就明白了。

阅读赞分享言

谈如何超越市场平均收益！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-05-02 23:40 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/CoRqP08PNtTN2QCEzpMgnw

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
我很清楚的记得，我是在2013年的5月6日开始了我的价值投资之路。
我很清楚的记得，我是在2007年的5月8日开始的我的证券投资之路。
不知不觉，两个6年了！
六年的投机之路，追涨杀跌，追逐热点，惨烈搏杀，如在眼前，留下的，是伤痕累累，一地鸡毛！
六年的投资之路，虽然不是那么完美，但资产却在波动之中，逐渐变大，虽然离高手还有很长的距离，但至少超越了90%的散户吧。
两个六年之际，正好码出了一本正式出版的书籍，也算是对上述投资经历的一个小结吧。
今天，偶遇一位几年未见的前同事，略交流了下投资，发现她持有的四个股票，全都是基本面存在严重问题的股票，为啥买这几只呢？理由就是券商的投资顾问推荐的，很明显，我这位同事就是平常所说的散户韭菜。
昨天又有位上海的朋友在我公众号上留言，说2007年的时候就已经有400万了，但12年过去了，只有30多万了，也没买房。这样惨烈的事情，其实在市场中，非常常见。
结合到我这位前同事和上述朋友的经历，我就来说说我的感想吧。
为啥散户会批量性的亏损呢？就这个问题，我特意问了一位从来不看盘手机也没安交易软件的高人。回答是：因为散户想赚市场波动的钱！
经典的回答！但估计有不少朋友应该只能看懂这句话的字面意思，也许过几年某些朋友应该能真正看懂！
我再来解释下吧：赚波动的钱，就是投机！而赚基本面的钱，就是投资！
2013年，我的认知突然就从纯投机转到了纯投资层面来了，采用了极其纯正的死捂看着还行的股票的方法，就开始赚钱了。这是投资观的第一层进阶。
为啥散户投机赚不到钱？我这里不说绝对，因为也会有天才级的散户搞投机也是可以赚到大钱的。投机就是存量博弈或者负和博弈，因为散户的对手盘太强大，是国家，是券商，是公募，是私募，是游资，总之都比普通散户强大。
举个简单的例子，4个人打麻将，你刚学会，其余3位都是老手，你能赢吗？短期有可能，因为运气太好，把把都摸好牌，乱拳打死老师傅，然而人的赌性决定了很难再离开这个牌桌，长期下来，运气会归于平均，最终还是拼的技能，必输无疑。
因此，绝大部分散户把这个市场当成了投机的场所，都在搞投机，只要你在市场上不离开，除了极少数天才级的散户，绝大部分散户有一个共同的名称，叫做：韭菜！割了一茬又一茬！因为，普通散户是用自己最劣势的方法在与对手盘在搏杀，怎么可能赢？
而赚基本面的钱就不同了，这是一个增量的市场，最终是有可能大家都会赚钱的，赚的是企业成长的钱。
然而对于普通散户来说，这是一个极其艰难的盈利方法。
为啥？
本人被不少人拉到不同的股票群里，有不少还是所谓的价值投资群。但我看到的大部分搞“价值投资”的，仍然对股价的涨跌十分敏感！根本还是一根K线改三观！
我花了这么多年的时间，在遇到一些高人指点的情况下，悟出了一个道理，普通散户之所以对股价的下跌恐惧，其根源在于其视角还是在于股价而非公司本身，而能否突破这层认知的局限则决定了是否能在这个市场上长期生存，但事实上，能突破这个认知的散户寥寥无几，许多标榜价值投资的散户，常常还是一根K线改三观。
所以，综上可以得出结论：赚波动的钱看起来最容易，最符合人性，但长期坚持下来赚大钱概率无限接近零；赚基本面的钱是大概率事件，但能突破这个认知的散户极其少，因为这个突破所需要的能力，和自身的阅历，学历能力等极其相关，同时还需要一定的运气成分。
上述，是投资的第一层认知！我认为只要突破了这层，怎么也可以赚点钱了。
能突破这层认知的，就知道去死拿招行、平安、茅台等优质股，长期持有，赚钱概率99%以上，但是，这只能保证赚取市场平均收益的钱。
第二层认知，就是在上述逻辑的基础上，进一步的理解公司基本面和市场的关系，即明白每一笔操作的赔率和概率。
啥叫赔率和概率呢？
例如在赛马的时候，不同的马有不同的赔率，谁都知道好马获胜的概率很高，劣马获胜的概率很低，因此，如果买好马，获胜的概率就非常大，最终只能赚取很少的一点，如果买劣马呢，最终获胜的话就可以挣一大笔钱，但这种概率是很低的。
但如果我们经过深入研究，发现好马由于昨晚吃拉了肚子，因此第二天比赛获胜的概率将大幅下降，劣马获胜的概率极大，但这个研究信息并未被市场所发现。因此，这种情况下，不仅获胜概率大，而且由于赔率大，所以赚大钱的机会也大，所以就一定要下重注。
这就是赔率和概率。
理解到这一层，很难，因为又在纯粹的基本面投资的理解上，又加入了市场博弈的因子。
国人大多误解了巴菲特，认为就是长期持有优质公司。其实巴菲特在重仓介入的时候，比谁都明白赔率和概率，特别是他在早期的时候。
芒格曾说，我曾碰到过在这个游戏中能活得很滋润的人，这些人只有在看到一些实用的、价格偏离的赌注时才偶尔下注，他们在观察并寻找那些被错误定价的赌注，虽然不多，但也有一些。当上天赐给良机的时候，聪明人就该下重注，其他时候按兵不动。
以我之前两笔投资来看，虽然到现在都赚钱了，但年化收益率算下来却大不相同。
涪陵榨菜介入的时候20多倍PE，但是通过研究发现未来两年50%以上的增长的概率非常大，低估值+高概率成长，这时候就是高概率，高赔率的机会，应该重注。
再升科技介入的时候70倍PE，虽然通过研究也发现未来两年40%以上增长的概率也非常大，但高估值+高概率成长，但并不是一个高概率高赔率的机会，不应该下重注。
一句话总结，高概率高赔率，就是赚市场预期差的钱，赚市场错误定价的钱，而要赚到这个钱，必须有大量的深入的研究和阅读，对市场随时保持敏锐感，保持自己对于大部分人认知的领先性，如果没有这个能力的话，还是回到第一层认知去吧。
所以，投资是自己认知的变现，人是很难赚到自己认知之外的钱。我也明白了为什么投资需要大量的阅读，大量的研究。
每一层认知的进阶，都是耗费了大量的精力和金钱堆砌的。我从进入股市到进阶到所谓的价值投资，耗费了6年；我从所谓的价值投资到悟到现在这个阶段，又耗费了6年。
而下一层认知的进阶是什么呢？我暂时不知道！
这世界上没有救世主，大多数指导散户投资的所谓大师，到后面基本都是一地鸡毛。能否进阶，在前人领路的同时，还得靠自己悟！
作者介绍：
疯狂的里海，《A股价值成长投资之路》一书作者，硕士毕业后在金融投资行业和上市公司投资部有11年的工作经验，现为自由投资人，对资本市场有自己独特的见解，写作为个人兴趣爱好，欢迎关注他的个人公众号！

阅读赞分享言

投资的几层悟-高手的视角

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-05-02 23:40 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/1AS5SNmyyMrgR0F3VkcS-A

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
闲聊几句，投资做到现在，感觉有几个门槛要一个一个的逐一过，否则不能够在这市场里面好好的赚钱，其中第一个门槛是最难的。
第一个门槛是啥呢？就是要从内心相信买股就是买资产这句话，不仅要相信，还要虔诚般的相信，否则无法真正的突破投资那层膜，只有从内心虔诚般的相信这句话，才会从高频的投机交易中转到低频交易中来。
为啥我说这个门槛是最难的呢？因为这涉及到对投资的世界观的问题。想通了，可能觉得很简单，但没想通，估计还是那样，一辈子也转不过来，还是天天在抄底逃顶，追涨杀跌的纯投机中度过。还有更多的人是伪投资，嘴巴讲着基本面，其实内心想的还是做波段，投机和投资之间认知的门槛，其实犹如喜马拉雅山脉一样高。
这是第一个门槛，如果迈过了这门槛，估计就对价格波动感觉不大了，勉强会看最基础的财务数据，以此来判断公司的优劣。但又会遇到一个问题，有时候拿的所谓的优质股票，其实是打着引号的。
所以就进入第二个门槛，是啥呢？就是慢慢会通过各种维度来分析公司基本面了，找到属于自己的分析框架和逻辑。很多人认为会看最基础的财报就算搞价值投资了，殊不知一来最基础财报数据其实可能是迷惑人的，其次财报真正的作用是用来排除企业而非用于投资。
我们投资是投未来，而财报只代表过去。所以在这个阶段会明白需要去分析公司的产品，行业，管理层，竞争对手、产业布局等等，以此来判断公司的未来前景如何。说白了，这第二个门槛就是慢慢学会分析公司了，学会如何用动态的思维看待企业的核心价值了。
第三个门槛是啥呢？也理解投资了，也会判断好公司了，可为啥公司的股价一直跌跌不休呢？所以终于认识到市场情绪的作用了。虽然公司股价的长期上涨是基本面驱动，但是在中短期，却是市场情绪在驱动，就算是好公司，一旦股价估值过高，一样会跌得稀里糊涂。
并且，公司的核心价值在不同的市场，很难用同一套估值体系来衡量，所以，股价是企业核心价值的体现，这不假，但不同的市场环境对资产的定价却完全不同。所以，终于明白了市场情绪的力量，知道了赔率和概率，知道了在安全边际内才能下叉。
第四个门槛是啥呢？这一类投资者，忽然看的话，还看不出来是在投机还是投资，左侧也来得，右侧也来得，有时候甚至会误认为他们是在投机。实际上，这一类人对公司的核心价值有着极其深入的理解，而同时又对市场有着极为灵敏的嗅觉，能够通过蛛丝马迹看明白市场情绪和主流资金的动向，能够先人一步恰如其当的布局，而又在大众狂欢之际悄然撤退。
其实，这类人是对着市场看得太透了，话说回来，投资是自己对世界认知的变现，越投资，越觉得自己无知，就越想学，这就对了，很多时候，这类投资者其实是靠着一种感觉了，而这种感觉就是自己认知的体现。
那么第五个门槛呢？说实话，我不知道，等您来补充呢？哈哈！我感觉应该是这种情况，就是对整个社会和行业有着极其深入的理解，有着极为深邃的洞察力，能够在企业很小的时候看出企业的伟大之处，超长时间持股，获得极为丰厚的收益。我在想，要是我2001年买入茅台持有不动到现在，是不是属于这一类人呢，哈哈？
作者介绍：
疯狂的里海，《A股价值成长投资之路》一书作者，硕士毕业后在金融投资行业和上市公司投资部有11年的工作经验，现为自由投资人，对资本市场有自己独特的见解，写作为个人兴趣爱好，欢迎关注他的个人公众号！

阅读赞分享言

喜欢简单的企业

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-05-02 23:40 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/zuqOGcU7eTILwnttBNjl3g

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
近期因为忙于其他事务，所以很难来写一些系统性的东西，所以暂时就只能想到什么写什么了。我的意见不一定对，欢迎大家讨论。
今天我有两个感想，一个看到乐视的中报数据，营收2亿，亏损100亿，净资产早就为负了。这数据，的确要日天了，市值目前只有高峰期的不到5%，而另一个股，ST信威，我之前一个多月写文章的时候，18个跌停，现在已经40多个跌停了，还没有打开的迹象，市值也跌掉了95%了。
现在回头想想，这两家公司在巅峰期的时候，那是何等的风光。我相信在这股上栽跟头的不少，而一旦栽在这类公司上面，那就是价值毁灭，啥是价值毁灭？就是亏得只剩根内裤。
之前我曾写过一篇文章，说过为啥很多现金流不好的民营企业会倒在几百亿市值这里，大家可以点链接去看，基于上述逻辑，我对看不清楚的几百亿市值的民营企业非常的警惕，而这两家企业则是登峰造极，吹泡泡居然吹到了2000亿市值的体量。
这类企业都有些啥特征？
1.估值极度高估，但无实际业绩支撑，全靠吹牛。这是最可怕的，我记得当时在2015年的时候，乐视网如日中天，几乎所有的媒体舆论都是看好该公司。但细细看业绩呢？好像都是虚无缥缈的。信威也是，靠国外的虚假业务弄出了一片虚假繁荣。
2.公司非常复杂，不容易看清楚。乐视的几大生态，说实话谁看得清楚？信威的业务全在国外，没有人能看得清楚。没有业绩支撑的公司，全靠情绪推动，而情绪推动则靠吹牛。一家公司的长期上涨，需要业绩的逐步落地，而且这落地的过程能够很简单清晰的看到。
所以投资还是要简单的公司才行，因为复杂的公司，其业绩释放路径上的可变因子太多。
例如茅台，它的业绩因子就非常简单，只要茅台还是白酒一哥，只要还是供不应求，业绩就没问题。所谓的上游原材料的供应，下游销售等，都不是等量级的因子。例如上游原材料涨价，就算涨一倍，对茅台的业绩影响极小，而下游销售更不是问题，这是白酒一哥衍生出来的结果。
我最近建仓的涪陵电力也是极其简单的，也只需要看一个因子，即新接项目情况，只要母公司一直给项目，只要财报里面的在建工程不大幅下滑，未来3-5年的业绩就完全没有问题，并且会一直增长，所以这公司的因子就非常简单了，有新项目，则拿住，如果新项目较长时间断档了，那就要警惕了。而其他的因子，例如资金问题，应收账款问题，项目定价问题，则对于涪陵电力这公司来说都可以完全不用考虑。所以我看到拍子老师也买了涪陵电力几百万股，是不是也是我这样考虑的呢？
复杂的公司，决定业绩的因子太多，我们作为散户是根本看不出来的，有些因子的变化我们散户怎么可能知道？
例如被上下游夹在中间的企业，业绩是最不好估算的，太多的因子可以影响业绩了。我们可以看下资产表中的几个科目，例如存货，如果一直卖不出去，那么跌价准备都会把业绩拖死，这在服饰类企业中比较普遍，例如应收账款，BT,BOT，PPP模式的，下游回款完全不能掌控，说不定就计提减值了。而商誉更是一个让普通散户搞不清楚的资产科目，冷不丁就减值，哎！
那如果不幸踩雷乐视和信威这样的企业怎么办？其实这俩公司都给了人跑路的机会，只是很多人舍不得，所以越套越深。
我觉得，还是来看估值吧，像乐视和信威这样，公司基本面复杂看不懂，在估值极高的时候，如果出现利空的因子，则一定要跑，不要眷念怀旧。高估值代表高预期，一旦有那么一点利空，则全盘皆杀。
所以高估值+公司业绩因子复杂+看不懂，遇到这种情况，若有风吹草动，还是跑吧！
作者介绍：
疯狂的里海，《A股价值成长投资之路》一书作者，硕士毕业后在金融投资行业和上市公司投资部有11年的工作经验，现为自由投资人，对资本市场有自己独特的见解，写作为个人兴趣爱好，欢迎关注他的个人公众号！

阅读赞分享言

赚钱的要义：谈谈我的方法论！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-05-02 23:40 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/lyhYzPXIuAOrYqZR0KNNWw

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
今天重发自己曾经写过的几篇文章，读后，别有一番味道。
公众号写了还是比较长的时间了，天天写，价值投资的理念也被我写烂了，反正就是那样吧，懂的人自然就懂，不懂的人你给他说若干遍也不会明白，以后我也不想天天念叨了，哈哈。
价值投资者都是孤独的，一年多以来，通过写作，我不断的反思自己，通过写作，我以文会友，在网上认识了志同道合的朋友，所以感觉自己进步还是比较大，但同时也越来越觉得自己的无知。不过最近遇到两件事情，让我觉得我应该超出了绝大部分普通投资者。
一是因本职工作原因接触了18位普通散户，他们很热情把我邀请进他们的群，进群之后发现不得了（我目前只进以价值投资为主线的群），一个泱泱的大群，200来人，全天都在追涨杀跌，猜顶逃底，还有所谓的高手在指导买买买，卖卖卖。这完全就是我十几年前的方法啊，看来无论价值投资如何宣传和普及，绝大部分散户还是那个样，能入道的还是少数。
二是和一位服务于机构的朋友进行了交流，他问我今年收益如何，我说40%左右吧，他很惊讶，这么高啊，他说他还亏损呢。说实话，我这40%的收益我根本不好意思显摆，但没想到他会这么惊讶。不过从券商的统计软件中我还是可以看出一些端倪。1季度，券商软件显示我的收益率超过了89%的散户，而行情在4月份大幅回调，但我那几个股居然还一直坚挺，那这样粗略看的话，我估计应该超过了90%的投资者了。
哎，看来1赢2平7亏，这个比例，永远不会变啊。也许，我现在的水平就是属于1赢中最差的那部分群体吧，哈哈。
今天还是来回顾下自己的操作体系吧，未来在持续的学习中进一步进化。以后就不来系统谈价值投资的理念了，我的重心要迁移到行业和个股中的研究和跟踪中去。所以最后来系统总结下自己目前的投资思路。
整体而言，我觉得我目前的方法可以用以下四个短语来归纳吧。
价值为先，估值垫后。
这句话怎么理解呢？就是首先要相信企业的基本面是支撑股价长期走势的核心要素，所以一切操作的根源，就在于对行业，对企业基本面的理解，不过这里不能机械的理解巴菲特的价值投资。
我们可以把价值投资分为两种，一种是纯粹的价值投资，就是永远只持有经营非常稳定，各项指标非常优良，ROE持续稳健的个股，也就是说大家都公认的好股，另一种是企业的经营不那么稳定，时好时坏，市场对公司的定价波动较大，这种企业的顺周期如果能够提前抓住的话，也许介入的时候企业的表面数据并不好看，但预期差可以让我们赚到超越市场平均收益的钱。
而估值殿后的原因是要明白企业股价短期左右因素是市场情绪，有时候市场情绪可以让股价偏离合理价值很远，所以即使公司的基本面很好，也要认真考虑当前的市场情绪，找到一个合适的介入点，而并不能因为企业的基本面好而无脑买入，一个好的买入点，可以让我们遇到不可控事情的时候，不至于被这个市场所淘汰，同时也能大幅增加收益率。
弱水三千，只取一瓢。
市场上的标的太多，只搞自己看得懂的。每个人的精力和能力有限，能够研究的标的太少，所以只能聚焦在自己熟悉的领域。投资路上，必须要克服诱惑，市场随时都会有妖股，暴涨股，而在这个时候，自己的股不涨，怎么办？如果自己对其他标的熟悉，那好，可以换仓，如果没有把握，那一定要坚守自己的，否则就是赌博。
如果自己长期跟踪的标的一直不给合适的买点怎么办？该放弃就放弃呗，那就是这辈子和这个股票没有缘分了。在这市场上，人很难赚到自己认知之外的钱。总之一句话，只搞自己看得懂的，但不能因为搞不懂而放弃扩大自己的能力圈，不给自己设限，但要考虑自己的精力和能力，把力量用在最有可能出成绩的领域。
低频换股，重仓集中。
作为普通散户，分散投资其实并不太合适，一来散户资金量小，太分散的收益会稀释，如果分散多了，不如买指数基金，二来散户精力小，哪里有这么多精力去研究几个股票呢？所以我采取重仓集中的策略。
所谓的重仓，就是指除了价格非常高估，市面上找不到合理估值的股票的时候，我都会重仓甚至满仓的策略，不在乎短期的市值波动。
而集中是只会同时持有1-3个个股，最多3只，2只为宜，中长周期轮动操作。集中精力做这两三只股票，研究跟踪这两三只，采用2只的策略是为了防止万一的黑天鹅事件，以防全军覆没。
低频的概念是减少交易，一旦下叉后，只要持股逻辑还在，就持股不动，平时不做短线和超短线。我曾经做过T，虽然每天也有那么一点的收益，但很容易做飞，那真是捡了芝麻丢了西瓜啊，不如就在底部买了不动了。
克服人性，逆向操作。
投资是个逆人性的东西，要赚大钱，这个过程绝对不会让你感到很爽。追涨杀跌，短期暴富，的确让人很爽，但这种顺人性的一般都是坑，而很多骗子就是顺着人性大肆欺骗。所以必须逆人性，其实逆人性到了最后，也就成了顺人性，哈哈。例如，你在股价暴跌，市值暴跌的时候，如果是一般人，会非常的恐惧，因为亏钱了，而逆着人性的话，则会觉得这真是低价加仓的好机会啊。
所以必须逆向操作，逆人性，逆市场情绪。从我过往几次操作来看，在市场极度悲观的时候敢于加仓和重仓，在市场极度浮躁的时候顶住压力不加杠杆不羡慕别人是我能够活下来并能够慢慢盈利的关键。
上述应该是我目前投资思路的一个简单的总结吧。整体操作下来，争取每笔操作都盈利出来，只做低频率大概率盈利的操作，这样下来复利效应就会越来越明显。不过最重要的，还是要落实到标的上面来，所以未来我会把很多精力用于标的研究。而如何研究个股，哈哈，其实我之前也写过长文在本公众号发表，同时在我的拙作中也有大量的案例来分析。投资，是个体力活啊。
作者介绍：
疯狂的里海，《A股价值成长投资之路》一书作者，硕士毕业后在金融投资行业和上市公司投资部有11年的工作经验，现为自由投资人，对资本市场有自己独特的见解，写作为个人兴趣爱好，欢迎关注他的个人公众号！

阅读赞分享言

做投资所需要的能力！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-05-02 23:40 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/S6bLHx1dkOtErOoTmP3hXw

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
今天重发自己曾经写过的几篇文章，读后，别有一番味道。
前段时间有朋友给我留言说，里海兄，最近的文章没有干货啦！
唉唉唉！每天写干货其实很困难的啊，我自己本身不是写公众号的，主营还是做投资，主营带娃，哪里有这么多时间来写深度干货嘛，所以很多时候只能够想到什么写什么，把一些投资的东西用通俗的语言写出来。
但是，很多朋友，还是直接想得到代码（也许很多人只是好奇），例如昨天，很多人都给我留言，想知道我到底去调研了什么公司，哈哈。
话说我进股市12年，2007年530之前入市，历经几波牛熊，屡败屡战，慢慢的才明白啥叫投资，自从2013年开始搞价值投资以来，也是深深的感受到普通散户在这市场上几乎是不太可能盈利，下面，我就以我亲身的经历，来说说普通散户如果要长期稳健盈利，需要具备什么样的能力。
第一个就是基本面的研究能力，这是我认识的第一阶。
2013年之前，我是属于追涨杀跌的博弈派，根本不知道基本面研究和投资。而屡屡失败后，突然接触到价值投资，而要搞价值投资，则需要研究能力，至少你得懂这家公司是干什么的吧，财务情况如何吧，市场竞争如何吧。很高兴的是，我本职工作早就为我储备了这种基础的分析能力，只是我之前不知道怎么用。所以其实我很快就具备了这方面的能力，能够通过公开资料的研究，得出公司好不好的结论。
这么几年下来，我感觉我深入研究的票，少有看错的。当时我以为我懂投资了，其实现在看来，错了。当时我的思维就是，懂研究，就懂投资，这就是典型的研究员思维，哈哈，直到2018年我在上市公司工作期间，接触到大量的优秀研究员，接触到上市公司核心的信息，才发现我对这个研究能力的认识，错得离谱。
首先第一个认知错误就是懂研究就懂投资，拼的是研究能力，错了。我接触的研究员中，他们的研究能力肯定是比我强的，而且还有行业排名第一的研究员，然并卵的是，我发现他们绝大多数自己炒股一塌糊涂，研究能力超强，炒股一塌糊涂，似乎是个悖论，其实，研究和投资是两个思维体系，懂投资的人是懂研究的，而懂研究不一定懂投资。
第二个认知错误就是我们一定能把公司研究透彻，至少我在进上市公司之前我是这样认为的。后来发现，错了。例如，我们通过分析研究企业的历史财务数据，分析公司的产能情况，分析公司的竞争对手，分析公司的产能等等，就一定能得到公司未来持续增长的结论吗？不可能的，只能说概率比较大而已，而且，公司产品是不是真是这样有竞争力？产能是不是真的能按期落地，谁知道啊。我在上市公司核心部门工作，说实话，我都不知道公司的那些研发是不是真的这么牛，产品是不是真的好。你想一想，就连核心部门的人都不知道真实的情况，更何况普通散户呢？
因此，现在回想回去，很多时候我们其实是赚的运气钱，我们想当然的研究其实很苍白无力。例如2013-2015年我是持续赚钱的，并且判断失误一个股之后都赚了钱，是为啥呢？主要是那三年是牛市嘛，判断失误的公司出了业绩的大雷，居然没怎么跌。再如我买过的再升科技，2018年如果董事长不自己出手填上市公司的坑的话，那也要爆业绩大雷，这些我们怎么研究得出来？
所以，到现在，我对研究的视角发生了变化，更多的时候，我是在利用别人的研究成果，我只要能看懂就行了。研究员投资不行，但研究绝对是行的，利用他们的研究成果呗。
而我们的这种研究，更多的时候，是为了全面的展示公司的主要逻辑，找到结构简单的公司，找到商业模式牛逼，现金流牛逼，能够从比较高的视野来看公司的现状和发展，能够看懂公司的价值，大概计算出投资这家公司的风险收益比就行了，千万不可陷入细节之中去，因为一些细节，可能不是真的。
也许这就叫弱者思维吧，哈哈！
第二个就是控制自己人性的能力，这是我认识的第二阶。
这个说起来简单做起来难啊，我发现很多牛逼的研究员就是败在这上面，控制不了自己。话说2013-2015年期间，虽然我明白了这道理，但实际上我还是每天被股价的波动扰乱自己心扉，有时候不由自主的想做一下波段，赚点渣渣钱。这其实就是人性在作祟。没办法，追涨杀跌人都是顺人性的，人都是想得到即时的收益，而延迟收益却是逆人性的，所以真是少有人能做到。
控制不了自己的人性，再牛逼的研究，也无法盈利。我认识的不少研究员，本身他是知道公司的基本情况，但就是抵抗不了这股价的波动。例如买平安、万科这些基本面这么好的股，居然很多股民都是亏钱的，那真的是要日了狗了。
是否能够控制自己的人性，延迟满足，可能和自己的性格以及人生经历有关系，有些人懂得这道理，但就是做不好，这种就很痛苦。
我觉得有以下两个注意点：
一是内心必须虔诚般的相信买股就是买资产这个道理，否则就无法在股价波动的时候认真可观的对待，能否做到这点，真的挺难的，有些人一辈子也无法做到，我也搞不懂为啥他们做不到。
二是可能会有一个触发的事情来促使自己进化，对于我而言，2015年的杠杆股灾真的让我以后对于股价波动心静如水了。虽然我在2015年之前已经在践行基于基本面的投资了，但仍然还会被股价波动所扰动，但2015年的股灾，我在前后完全控制住了自己的人性，不仅没有受损失，反而获利不少，真正的让我的心态过了关。
现在我操作几千万的资金，每天市值波动上百万是很正常的事情，我也没啥感觉啊，是真没感觉，也就是说基于基本面的投资理念，已经深深的印在我的人性里面了。
第三个能力，就是对市场定价的客观性和逻辑性的理解，这是我认识的第三阶。
让我突破这个认知的，就是再升科技这个标的。我以前认为，自己又有研究能力，又控制了自己的人性，肯定可以赚钱啦，然后我就碰到再升科技这硬茬了。命中注定要遇到这一遭。
从2016年到现在，如果抛开再升科技这笔交易不谈，我的收益率会非常的亮眼，年化50%以上，然而加上这笔交易之后，就不这么好看了。和这家公司没关系，是我自己的认知不到位而已。
从目前来看，我对再升科技的基本面的把握基本上是准确的，但却坐了巨大的过山车，这家公司其实也很不错，从上市以来业绩是年年增长的，但股价就是不涨，其原因就是市场定价的扭曲，而我却错误的认为，只要是基本面好的公司，就可以死拿，不要管估值。
如果把基本面的研究当成是一门科学的话，那么市场定价就是一门艺术了，科学是可以精确量化的，而艺术则无法。所以投资让人着迷的地方也在于此，你需要通透的明白是怎么回事，才能在混沌之中找到一条明确的道路。
同样一家公司，为啥有时候值10PE，有时候值30PE，为啥业绩年年涨的公司，股价却跌跌不休，到底什么时候才是底？什么时候才叫高估有泡沫？这些都是人云亦云无法有精确的答案的。
例如再升科技，上市被干到300倍PE，关键是这么高的估值，股价还继续涨，你嫌贵，追不追呢？不追，结果天天涨，一追结果就到头了。所以一旦逆转，等待的就是漫漫的估值回归之路，因此这家公司耗费了两三年的时间，用不断增长的业绩，才慢慢把这个估值的坑填满。
看对了公司却亏了钱，这真是要日了狗的事情，但却经常发生在各位股民之中。我还算好的，终究这笔操作是赚钱的，但回顾这笔操作，还是很后怕，例如2018年，公司就差点爆大雷，这大雷是几乎无法通过基本面分析得了的，只能说是不幸中的万幸。
迈过了再升之后，我对市场的情绪定价就有了极为深刻的认识了，我终究明白了这市场的力量，以及如何来应对市场这个无形的手。
上述三个能力，缺一不可，不用非常优秀，但至少不能有短板，一旦有短板则无法在这市场上长期生存和稳健盈利。如果有短板，我会判断大概率会失败，也许你可能会一直运气爆棚，持续盈利，但你内心的短板却决定了你一定是在赚运气的钱而不是能力钱，而运气却终究有一天会用完的。
明白了上述的道理之后，我就慢慢的形成了自己主要打法，如下：
明白无法研究透彻上市公司之后，那我就换个打法，我就不研究了，我只看，我看年报看研报我总是看得懂吧，抓大放小，抓主要逻辑，找结构和逻辑简单的公司。这其实也是一种研究，只不过放弃了深度研究，更多的时候是通过逻辑来进行推理，例如公司那些高深的产品，我怎么可能搞得懂？搞不懂就不搞懂了，太复杂的就不看了。
所以我现在跟踪和研究的公司，都是商业模式非常简单的，研究的目的主要是用于排雷，如果有潜在的隐患，一律不跟，涨到天上也不关我事。
其次，我在最安全的区间才会建仓。啥叫最安全的区间呢？钟摆理论中，钟摆到达极限后即会逆转，而市场是一样的，乌合之众的力量形成的合力在极限位置其实是可以感知的，这就是市场的力量，不可精确计算到底极限位在哪里，但哪个区间却是可以感知的。
例如长安汽车，这个案例就非常的典型。去年10月份，当长安跌到0.6倍PB的时候，就再也跌不动了，啥叫判断再也跌不动了呢？就是一份更烂的业绩报告也无法把股价再砸下去的时候，就大概是钟摆的极限位置了，如果在这些位置，公司有那么一点朦胧的利好，股价大概率是反弹的，所以长安就从5元多几乎翻了个倍，结果今年1季报出来后，这些资金发现长安业绩更烂了，预期落空，股价又几乎跌回了原点，然而到了三季度，长安的基本面真的在改善了，所以股价又涨了60%。
这就是市场力量最真实的表现。
因此，我就喜欢这种跌不动了的股票，再加上基本面逻辑很简单的话，而且这个逻辑正在逐步演绎的话，那就真是要给我送钱了啊。
这样反着回去看的话，当初我买再升的位置真是非常的尴尬，当年的我就是一个大傻逼。
投资，要胜而求其战，而不是战而求其胜，出手要慎但出手赢面一定要大。每次我找标的，我都是先看风险，如果退万步说，我看错了，我这笔要损失多少，其次我才看空间，如果逻辑一般演绎和充分演绎，能够有多大的空间。只有值博率很大的标的而且下面有底的标的，才是我的最爱。
先胜而求其战，剩下的就是大胜还是小胜，什么时候胜了。在投资中，就是大赚还是小赚，什么时候赚的问题了。
如果具备上述三方面的能力，我想在这市场上应该是很难亏钱的了，因为你在下注的时候，就已经知道自己要赢了，只是不知道要赢多少，什么时候赢而已。长期积累下去，复利效应是非常的不得了的，时间是最好的礼物。
既然知道自己肯定会赢，所以，对于持有筹码期间的日常波动，还有什么值得担忧的呢？
我现在有这个自信，我现在对投资的理解和打法，要让我亏钱，很难，哈哈，但能赚多少，我不知道！还是那句话，买定离手，剩下的，交给时间和运气！
作者介绍：
疯狂的里海，《A股价值成长投资之路》一书作者，硕士毕业后在金融投资行业和上市公司投资部有11年的工作经验，现为自由投资人，对资本市场有自己独特的见解，写作为个人兴趣爱好，欢迎关注他的个人公众号！

阅读赞分享言

看准了股票却亏了钱

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-05-02 23:40 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/pCkT9TTXHv6H6KQVX3Uq1w

**文：里海（公众号：fengkuanglihai）
**
今天和几位在资本市场行业工作的朋友以及从外地来的投资圈的朋友畅谈投资，颇有些感悟，特别是结合市场和基本面这两个决定股价的因子，对这两年我投资再升科技的案例进行了深度的反思和思考，收获较大。
有一篇老文，发的时间比较长了，但估计不少朋友应该没读过，特结合到今天的交流，略做修改，欢迎大家交流。
投资是很简单，好行业，好公司，长期持有就行了，但投资的过程却是很复杂，而大量的朋友，只看到简单的表象但却没有理解简单的逻辑而陷入复杂中去，如何拨开复杂找到最核心的简单的因素？
其实我也是这种复杂结构下的牺牲品，2013-2016年我的收益其实是不错的，但2017-2018年收益泛善可陈，不行了，就只有一个原因，自己的认知跟不上市场的节奏了，所以就赚不到钱，就这样。但2019年到现在来看，好像又还不错，是不是我的认知又跟上了呢？
我们经常说，找到一家好公司，然后伴随他的成长，就行了。这句话对还是不对？肯定对啊，但要理解这句话，真不容易。
第一个看法是纯粹的价值投资需要商业思维，但这个思维模式转变很难，涉及到世界观的问题。
纯粹的价值投资，是要站在企业所有者的角度来看待这笔投资，即假定自己是老板，对企业的基本面如何看的问题。如果一旦具备了这种思维模式，其实看中的就是企业的股权了而不是企业的股价，理论上来说，可以不在乎股价随时买入，这是价值投资的高阶，但一来又有谁能做到这点呢，二来就算是企业老板也会错判企业的未来。而一旦错判，就是价值毁灭。
举两个例子。
伊利股份好不好？肯定好啊，虽然去年大跌，但是以10年为周期，绝对是一个大牛股，业绩和股价共振双飞。

但仔细看一下K线图，你会发现，如果不幸买在2013年的最高点附近，那么就算是那两年行情转好，也要等到2015年才解套，如果继续持有，那么在2015年年底甚至又由盈利转为亏损，直到2016年才解套，三年的等待，不过还是比较好的结局。
第二个例子，等待的时间更长，中国平安，极好的公司。

2007年上市，如果不幸买在最高点，那么要等待到2017年，才真正解套，10年啊！
这10年，中国平安的业绩高速增长，但股价就是要萎靡这么多年，你有什么办法？
以上是两个最终结局比较好的价值投资案例，只要不止损，靠信仰熬住，最终都得到了解放，然而，高位买入并能熬到最后解套的，又有几个股呢？就算能涨回来，能熬住的又有几人呢？
看四川长虹，如果当年无脑高位买入，要等接近20年才能靠杠杆牛市解套，惨啊！

所以我真是很羡慕那种纯粹的价值投资者，商业思维已经深深的埋在了他们的世界观里，他们可以不理会股价的波动，只看企业的基本面和分红，纵然股价已经跌了90%。
然而99%的标榜自己是价值投资的人，其实并不是纯粹的价值投资者，更多的人，还是关注股价与基本面的关系，那么，很多人搞价值投资失败，其实就败在了对价值投资中博弈性的理解不深的基础上。
纯粹的价值投资，长期坚守一只股票成功，其实具有很大的偶然性。如果超长期持有一只股票实现巨额收益的人，要么是绝顶高手，能够以超长的眼光看待企业的发展，要么就纯粹是运气了。
所以我这里有了第二个看法，在长线买股的时候，必须考虑不确定性，追高买的风险很大。
以上述两个案例为例，追高买，一个套了3年，一个套了10年，最终解套并盈利，算是比较好的结局，这两家公司最终都成长为了国内行业内的巨型企业，第一名。但几千只股票，又有几个是伊利和平安？90%几的股票其实都崩塌了，追高的人都价值毁灭了。
以再升科技为例，上市4年来，业绩从3000万奔两亿走了，年化增长50%以上，好不好？好啊！
但股价好不好？不好啊！从最高价算起，跌了60%呢，原因就在于企业估值高估，而市场一旦不认这高估了，则下杀股价，所以就形成了企业的核心价值在提升而资本市场价值在下跌的情况。
但如果不幸在最高价18块买的（复权前），怎么办？按照纯粹的价值投资理念，肯定是要坚持的，就算股价跌了一半，也不管。反正只要公司好，股价最终会像平安和伊利一样起来。
想法是好的，但万一在这个过程中，公司变得不好了怎么办？
其实2018年再升就差点碰了一个大雷，维艾普接近6000万元的款项差点没收回来，还好老板自己把这个债权接走了，如果这个雷爆了，我看再升再腰斩都有可能，爆了后，公司能不能再起来，谁知道？
这个世界是很复杂的，我们之前确定的，后期并不一定按照我们所想象的路径在演变，不一定如此。
但如果买在再升科技7元以下（复权前），把不确定性都考虑进去了，那就轻松多了。
第一是纯粹的长线价值投资赚的是公司的钱，很难有超额收益，但很稳健的，只是需要耐心。即赚的就是ROE的钱，即长期下来和企业的净资产收益率高度相关。以伊利为例，10年10来倍，也就是年化收益率20%多，正好匹配ROE，要想一想，连续10几年20%多的净资产收益率的企业，是很难很难的。。这种需要耐心，也需要运气，即这个企业正好成长为一家大公司，虽然买高了，但企业的成长最终填平了当年的搞估值。
第二是如果要赚取超越市场平均收益的钱，那么必须考虑市场的因素。我们更多的时候仍然是赚取的市场的钱，从而需要考虑除开基本面之外的东西，即市场预期和市场情绪。
2017年搞价值投资赚钱的，其实很大一部分人，仍然赚的是运气钱，即正好碰到当年是价值股估值回归的大年，所以赚了钱，所以很多人在价值股最热的时候去买入，结果2018年被当头一棒。其实还是自己没有深入理解价值投资的原因。
要赚取超越市场平均的钱，核心一点就是价值投资一定不能去追高买，追高买的逻辑是企业未来必然会继续超预期的高速增长，然而连企业主都不一定判断得准，更何况我们外人呢？那就完全要凭运气了啊。
所以我宁愿保守一点，在考虑到企业负面因素的情况下，再买。
高位买，很难有伊利和中国平安那样的运气，还会涨回来，大部分，其实是很难涨回来了。例如前天来给我办融资融券的小伙子给我说，他的客户里面，还有高位持有乐视、信威的，这些品种，无论如何都不可能回来了。
其实最终来看，如果做长线价投，就不要来做波动很大的行业了，就合理的价格来买入ROE稳健的企业，长期下来应该不错，10%-15%的年化收益稳稳的。但又有几个人能看得上这个收益呢？更何况，如何买点不对，估计前几年不亏都不错了。
投资真是很复杂的，考验人的心性，考验人的智慧，考验人的能力，考验人的认知！
所以最终认知就两句话：
基本面为核心，一切交易行为基于基本面的逻辑！
要明白自己是赚的企业的钱还是市场的钱居多，否则每笔操作都是运气！
作者介绍：
疯狂的里海，《A股价值成长投资之路》一书作者，硕士毕业后在金融投资行业和上市公司投资部有11年的工作经验，现为自由投资人，对资本市场有自己独特的见解，写作为个人兴趣爱好，欢迎关注他的个人公众号！

阅读赞分享言

搞完一件大事

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-05-07 21:04 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/keEZ5yGGGNhBOvYhq7x3Mg

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
这几天有读者在后台给我留言，怎么里海兄好久没有写文章啦？
现在郑重的回复，我这几天在集中收尾一个大事，集中精力搞那个大事去了。正好，今天搞完了，我一身轻松，以后就要专心聚焦主业，从此我要迈向新生活了。
啥大事呢？这就要从几年前说起了。
进入自由职业状态。
这公众号和专栏的出现纯属意外。首先写公众号就是一个意外，2015年，我换了工作后，从极为忙碌的状态中解脱出来，有了自己的一点时间，由于对投资的兴趣和对以往投资亏损的不甘，我把我所有的业余时间都用来学习和研究，我就把我平时看的书，自己对投资的学习，一点一滴写下来，发在公众号上，当是也没想到这公众号会写成什么，反正就一直坚持写作，就这样毫无目的的持续写了4年，到去年四月份的时候写成了几千阅读几万读者，最后发现居然可以通过这个能够挣一些现金流。
说实话，没这个公众号，只靠投资收益的话，我还真不敢在去年提前自由职业。一来当时我的自有资金只有不多的七位数，基数是不够的，二来投资是延迟满足，不可能每个月都有钱，而且当时刚好从2018年的熊市过来，如果大行情不好的话，几个月不挣钱是太正常不过的事情了。
而搞专栏也是一个意外。由于客观原因使得我必须自由职业，所以我选择了开专栏，作为万一投资短期不挣钱的后手。不过，这一年我投资赚了很多钱，收益是写公众号收入的N倍，哈哈，也许是我运气好吧。
我自己是在专栏里搞了一个示范账户，以我专栏里的示范账户为例，采用基金的操作模式，略分散，不加杠杆，到现在刚好一年，累计收益超过45%。去年年底，由于原来的示范账户需要用于接大宗，所以我更换了示范账户，新的示范账户起始资金30万元，于今年1月7日建仓，到目前4个月，持仓5个股，其中有4个是浮盈的，截止今天收益28%。而我自己的大账户，持仓更加集中且用了一定的杠杆，所以整体收益是多少我这里就不说了，必然比这个45%高很多，哈哈。
下图是截止4月末的收益曲线

如果以我现在的经济情况，我估计不会开专栏了，就算投资遇到两年极端行情不挣钱我也不怕了，运营专栏还是要耗费不少精力的。这个专栏，运营了刚好一年，积累不少信任我的朋友，这次首批读者一年到期，不少直接就续了5年，唉！既然开了我就停不下来了，毕竟有了几百号信任我的朋友，所以我还是决定继续运营下去了。
在这一年里，我发现不少问题。
例如最开始只有两个内容，一是专栏长文，包含周记和企业分析文章等，二就是碎片化的分享，回答问题等。后来发现不对，很多新进来的朋友跟不上节奏，两个原因吧，一是进来的朋友水平参差不齐，有些理解深一些，有些纯属新手，进来的第一目的就是抄代码，二是进来的时间不一，所以新进来的朋友很多是懵逼状态，不知道从何入手，只知道盲目抄代码而不知其所以然。
所以我从今年年初又加了个栏目，就是语音直播，每周五晚上八点我在专栏里进行语音直播，把每周的感触讲一讲，然后有读者义务帮我的直播整理为文字。
但我还是发现不行，陆续进来的朋友确实差异太大，一进来就问很低级的问题，把我搞得很无语。所以在春节的时候萌发了做一个系统的课程的想法，让才进来的朋友先系统的学一遍，先有一个系统性的框架，以减轻我回答简单问题的压力。如果没点基础，真跟不上，因为专栏里的存量内容随着时间的推移越来越多，后面进来的朋友不可能从头到尾都看完吧。
从策划到搜集资料到最终成型，陆续花了三个月，工作量还是比较大的，最终在今天上午把这事搞完了，敲定，这事就是我今天标题写的搞完一件大事，哈哈。
因此，现在我的专栏就是四大部分内容，基本上就像模像样了。
一是专栏长文，包括周记（已有64篇）、每周直播文字版（读者整理的，已有8篇）、公司分析（每次新进入的标的的详细分析（已有2篇）和其他（已有6篇）。

二是碎片化的交流（已有387条动态）。

三是直播（原则上每周五晚上）。

四是系统课程（一共15节课，每节课30-40分钟，带PPT），内容涵盖了道和术，以及投资的方法论，可以说是一整套体系的简化版。

整体看起来，像个样子了。
不过，我的主营是投资。
写自媒体和搞专栏只是副业，我很清楚的明白，要实现我的人生价值，必须得靠投资实现，我不能因为为了写公众号和写专栏而写，而是要把这个写和投资充分的结合起来。我现在最大的问题是精力问题，如何协调好我学习研究和写自媒体以及家庭生活的时间，毕竟搞自媒体需要耗费很大的精力。我搞投资，写自媒体，就只有我一个人，没有其他人。很多次有朋友来建议我搞一个团队运营公众号，我都拒绝了，因为毕竟搞这个只是一个线性的发展，投资才是复利啊。
因此，我所有的写作，一定要为我的投资服务，我不能为了写而写，写公众号和经营专栏不能成为我的负担，而要成为我投资的助推器，要实现1+1大于2的效果。
所以，对于未来如何搞，我有几点想法。
一是公众号不太可能日更了。我想一些关于投资深度思考的内容，公众号的内容就是我一个人在写，所以，写略深度的内容，每天更新不现实了，不过大家要相信，更新频率不能保证了，但内容质量一定会提升，而且主题一定是围绕着个人投资来的。
二是如何处理关于经营专栏和投资的矛盾。经营专栏必须为个人服务，但随着进专栏的朋友越来越多，势必占用我的时间，而我现在最宝贵的就是时间。如何提升效率，我有几点意见。
几点意见，如下：
一是我不会单独进行一对一的交流对话，应付不过来，愿意学习就认真把我的专栏从头到尾过几遍，一整套的东西在里面呢，有疑问的话，发小社群，我会每天抽系统的时间统一来回答。这种处理有极大的好处，一方面杜绝了一问一达的浅层交流，变为你经过思考后的提问和我思考后的系统回答，出来的质量就比较高了，另一方面我集中时间回答而不是碎片回答，节省时间效率提升。
二是直接问我某股怎么样，可不可以买什么时候卖的问题我不予回答，我不是股评，这种问题是浪费你我时间，要问我某股如何，首先你得自己先分析分析。
三是你可以抄我的作业，但希望不要无脑抄，得明白逻辑，你可以把你的思考和建议在文章评论区留言。
四是进专栏第一件事情一定要学习我搞的这个系统的课程，不要来问很小白的问题。
最后再次申明，我不是股评，也不是代客操盘，开盘期间我几乎不看盘，也极少发言。我的风格是低频交易，长时间都是拿着几个股不懂，我只是在专栏和公众号记录自己每天对投资的思考和理解，偏离了这个主题我一律不理会哈。直接要代码的别来，想要短期暴富的别来。
祝大家投资顺利，愿意进专栏的可扫下面二维码进来。我的新生活，开始了！

阅读赞分享言

关于“里海的朋友们”付费专栏的详细使用说明

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-05-09 21:30 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/_TS1raaaJY_iS6SxgtTmjw

一.为什么我选择小鹅通作为技术支持工具
我的主要需求为以下几点：
一是发长文的需求，我主要发表公司和行业等分析、投资周记等文章为主，因此，专栏模式更加适合我。
二是同时也要有碎片化交流的场地。虽然以长文为主，但是还是需要配备碎片化交流的功能。
三是直播的功能。以语音或者其他形式进行直播，比单纯的看文字更接地气一些，所以这个功能是需要的。
四是制作系统课程的功能。课程可以把一套系统的东西具体化，读者能有直观的感受，所以这个功能是需要的。
因此，从上述四方面来说，小鹅通正好符合我以发长文为主，碎片化交流为辅的功能，而且小鹅通无需下载单独的APP，在微信上面使用即可。
二.如何购买
在疯狂的里海公众号主页设有付费专栏的入口，本文也会放在这个栏目里，如下：

点击进去，如下图，有一年两年和五年期的，内容都是一样的，只是期限不同而已，根据自己的需求，扫描相应的二维码即可购买！购买一个即可，扫描二维码或点击阅读原文，即可实现购买！

三.购买后如何使用
（一）如何进入
购买了专栏之后，有两种方式可进入知识商店。
方法一：从微信交流页面的“小鹅通知识助手进入”。

进入后，点我的已购。

点我的已购后，即可看到“里海的朋友们”专栏，再点击进去即可。

方法二：通过“疯狂的里海”公众号二维码或阅读原文进入，其余方法同上。

（二）如何使用
目前开通四个栏目，即专栏、小社群、直播和课程。点击进会员主页后，会看到上述几个栏目，下面是小社群的示例。

请赶紧点加入哦，否则看不了内容。
点击进入社群，就可以发帖或者回帖了，如下图。

再点击进入“里海的朋友们的专栏”，可看到已经有好几个板块。其中第一个，论散户的自我修养课程，就是课程板块，点进去即可看到每节课的内容。

然后下面就是专栏长文板块，分别是周记、直播文字版、公司分析和其他四个子板块，点击进去可以看到详细的内容。

最后就是直播板块，在专栏的下方。

好了，如何使用就介绍到这里，我们一起共同努力，齐心协力，争取获得较好的收益，加油！
最后把购买二维码再贴一下。

阅读赞分享言

看了一篇投资前辈的文章

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-05-09 21:30 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/R2jsF5KpECYYO7U2fPsJEw

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
昨天花了一个多小时把李录先生的《价值投资的知行合一》这篇演讲稿认认真真的读完了，很精彩，其中有些经典语句激起了我内心的共鸣。
1.股市最早的设计迎合了人性中的赌性的部分，所以股市一发展起来就获得了巨大的成功。
我的感悟：这个设计一直延伸到了现在，这个设计就是什么呢？把股权分得尽可能的小，而且随时可以把其股权卖出去。这个设计迎合了人性中的贪婪、懒惰、喜欢走捷径和短期想暴富的心理。说白了，就是赌博的心理。股权分得小，进入门槛非常低，几乎所有的人都可以进场参与；随时可以卖出去，每一秒都有差价，把人性的赌性体现得淋漓尽致。这个设计，完全是顺人性，克服不了的，亏钱，克服了的，赚大钱。
2.用所有者的角度来看生意的时候，你对生意的感觉就完全不同了。
我的感悟：现在研究机构分为买方和卖方，其立足点均不同，不过我认为都不太客观，最客观的还是用所有者的角度来看这个生意。这点我有很深的感触，同为研究，但是出发点不同的话，研究出来的结果其差别很大的，只有把视角转为所有者的角度，才有动力，才能从内心驱动自己去把这门生意搞清楚，看一看公司的商业模式，看一看公司是怎么挣钱的，看一看公司的优点，看一看公司还存在哪些不足，而从买方和卖方的角度去研究公司的话，仅仅之所以当成一份工作而已，就算数据列得再多也是浮于表面。
3.决定一个价值投资人能否成功的因素不是他的智商或者经历，最主要的是他的品性，有些人不太合适做价值投资，有些人则天生更合适。
我的感悟：我已经从不同的价值投资大佬哪里听到过类似的言论了，就是价值投资是对特性性格和特定价值观的人的奖赏，看来大佬对此都是感同身受啊。我也越来越这样认为，举个简单的例子，如果你一直克服不了你内心的赌性，就算你懂再多的专业技能和分析公司的方法，也无法真正迈进投资的大门。
而能否克服这种赌性，其实真和一个人的性格相关，想一想，以前赌博导致家庭倾家荡产的案例还少吗？赌博的人难道就不知道厉害之处吗？但就是克服不了。同理，在股市中也是这样。再如，投资中需要的长时间等待的耐心和需要抉择时的果断，如果人的性格天生的犹豫的话，估计也很难做好投资。
4.当机会来的时候，当价格开始进入到相对你认为的价值有足够的安全边际的时候，这时即使你错，你也不可能亏钱，这个时候你可以大规模地下重注。当你对未来的预期不太清楚的时候，一定要去选择那些特别便宜的机会。
我的感悟：这不就是弱者视角嘛，就算看错了，也可以撸一把。例如，我去年12月份布局的QA，最高浮盈达到了30%，但谁知道来了个完全不可预知的肺炎，把这股票的短期逻辑搞没了，也就是说，其实我对短期的基本面是看错了的，但我仍然撸了10%的收益。这就是弱者视角，看错了也能够赚钱，哈哈。投资中，我们需要尽量的站在所有者的角度把企业看透，但实际上，我们是无法100%看透企业的，那么我们就要在假设看错了的前提下进行评估，这个位置进去亏钱和赚钱的概率有多大。
5.其实人生真正的意义就是追求真知，以内真正的真知可以改变生活，改变命运，甚至可以改变世界。
我的感悟：投资就是自己认知的变现，投资之所以让人着迷，原因就在于当你迈过了一个认知的山头后会发现前面还有更高的山头，对投资的好奇使得我们持续的探索投资的真知，而赚钱和财富不过是我们这个探索过程的变现而已。所以，对投资的好奇心其实是在前，而赚钱不过是这种探索过程顺带而来的。说实话，现在我很感激5年前的我，当年在经历了巨大的心理斗争后，我最终选择了追随自己的内心，追随自己喜欢的事情。做自己喜欢的事情，才能追求真正的幸福啊！
6.我基本不做演讲，但唯一的例外就是我常常会回我的母校哥大，对那门价值投资课上的学生做一些分享。在北大开设这堂课之前我也没有在中国做过演讲。为什么不做演讲，因为人本身天然有卖的倾向，夸大是人的心理倾向。所以每次去讲的时候都会强化这种观念，到最后把自己都给骗了，讲得越多，结果一定会更烂，所以我基本上从来不去演讲。
我的感悟：这段话貌似和投资没啥关系，但戳中了我的内心。人都有虚荣感，我也不例外，几年前我对投资的理解半壶水的时候，最喜欢吹牛逼，我记得当年我还搞线下讲座等等，到处讲投资理念，好为人师，害怕别人以为我不牛逼，确实差点把自己骗了，以为自己还真牛逼。
现在想起来，那本书就不应该写，还是虚荣心作祟，回头来看，那本书写的漏洞不少，对投资的理解很浅，确实只能用于新人入门。我现在对投资的理解和打法，早已在这书的基础上迭代了不知多少了。我现在知道自己的渺小了，也不出去吹牛了，也不去讲课了，牛人太多了，要有自知之明，低调低调低调，我悄悄的在投资的世界里探索就行了，反正我现在的决定是就只在公众号和专栏记录自己的投资，现实中尽量不讲投资。其实这市场牛人确实不少，但好为人师的伪牛人更多，大家可要睁大眼睛仔细辨认了哦。
不过我觉得投资上如果有大成了之后，还是可以留点文墨给后人，毕竟我们做投资也是在前人认知的基础上继续前行的，所以也希望能够得到前人的智慧，书就是最好的载体，大成后来度人是功德无量啊。格雷厄姆，彼得林奇，巴菲特等留下的文墨就是珍贵的财富，而国人当中，水晶苍蝇拍的书对我的影响最大。
但什么才叫有大成呢？乐趣决定1000倍收益后才写书，我放宽一点条件，怎么也要100倍收益，且历经牛熊保住了这成绩的，才能算真牛人，真牛人留下的文墨那才是真正的财富！

阅读赞分享言

今年这家公司业绩必然暴涨，但未来呢？

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-05-12 21:30 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/__t0006H3uEeIHW9RZfelg

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
本文有5767字，各位慢慢看哈！
01 前面想说的
4月份的时候忙于把课程收尾，集中精力做那件事情去了，所以没有及时来看所持有的一些公司的年报以及一季报，完成那件事情后，再也没有其他事情能阻挡我去研究企业的基本面！
其实回看年报和一季报的具体数据意义不是太大，为啥呢？因为今年这一季度，偶然性太大了，90%的公司都不行，10%的行，但二季度后能否回到正轨上来呢？说不准，有些能，有些不能。
我觉得，看一份定期报告，更应该看的是这个行业的未来以及这家企业是否为这个未来做好了准备，而数据不过是佐证而已，很多时候，这企业做的准备，并不能马上体现在营收和净利润上面来，但我们仍然能通过定期报告看到企业在默默做的准备。
今天分析的这家公司，就是再升科技。应该说，这家公司是今年疫情的受益股，大部分人把这家公司认为是口罩股，其实错了，口罩之前在再升体内不过是很小一块的业务，占比不超过2%，但一旦机会来临的时候，企业要有这个基础能够牢牢的抓住，很显然，今年这个口罩的机会，会极大的增大公司今年的盈利，很有可能直接把今年的利润提升到一个非常高的水平，但口罩终将会过剩，那么，口罩之后，这家公司怎么来继续维持业绩的持续增长呢？
02 我是如何看到再升科技这家公司的
2010-2015年，我在一家国有银行的分行的小企业部工作，慢慢的从一般员干成了科长，我们部门就是负责贷款3000万元以下的公司业务。当时客户很多，有2000多个，我们分行不直接接触客户，就是看支行报上来的资料，每个企业放款需要我这里签字，所以只要我签过字的，我至少对企业名称还是有印象的，再升科技就是我曾经签过字的贷款客户。
2015年，再升上市，上市的那天我听到支行的人给我说他们有个客户上市了。我很震惊，我CAO，小企业都能上市，而且还是主板，说实话，在我当时的理解中，上市的都是规模较大的公司，小企业怎么能上市呢？
上市的头一年，再升确实规模还是很小，营收2.1亿，净利润3000万，这种规模在单个银行贷款，不会超过3000万的，所以还是属于小企业范畴。这是我业务中接触到的第一家上市的企业。不过，再升科技上市当年，我从这家银行离职了，从此和这家公司没有了业务上的交接，不过，我记住了这家公司。
说一说当年管理过的2000来户企业的结局吧。有一半1000来户已经没有了，垮掉了，消失在历史的长河中；有900户勉力维持，苟延残喘；有100户过得比较好，慢慢从小企业成长为中型乃至更大的企业了，有6户登录了资本市场。
这几年，监管机构偏好那种规模不大不小的，但有一定核心竞争力的企业，诸如销售几个亿，利润几千万的，所以在再升科技之后，又有几家曾经管理过的企业上市了。
不过，再升科技是这2000家企业中发展得最好的，排名第一，今年营收往20亿走了，净利润有可能往4亿甚至更高水位走了。
03这家企业的现状
还是要来简单的写写这家公司的现状吧。一句话，妥妥的成长股，增速或快或慢，一直在增长，再加一句话，聚焦核心主业干净空气不断的横向和纵向延伸，且不说这家公司的股价如何，至少从基本面上来看，没让我失望。
看主要经营数据，如下：

10年，差不多10倍以上的增幅，上市成为了公司高速发展的助推器。上市五年，公司有啥变化呢？请看下面两个图：
这是上市时候公司产业链的情况

下面是目前公司产业链的情况

看到了什么区别没有？没变的是公司仍然以干净空气为核心主业，没有偏离，而区别就是，经过5年的发展，公司从仅仅只有微纤维玻璃棉的单一材料，成为了微纤维玻璃棉、熔喷有机纤维和PTFE膜材料三大滤材为一体的材料供应商。
公司自己也在年报中宣称，公司是唯一能够同时提供三大滤材的企业，满足不同客户不同的需求。
2019年业绩增幅变缓的原因
2019年的年报以及2020年的1季报其实去分析数据没有大的意义，因为这几个月以来，公司的基本面变化太大了，而2019年只能代表以前的经营情况，所以再去分析19年的财报其实没啥意义了。
2019年的业绩从年度来看，虽然有一定的增幅，但增幅减缓，原因是什么呢？其实很简单，就一点，原有业务某些板块暂时陷入短暂的经营周期调整，新的爆点暂时还未起量，其实如果对公司基本面够了解的话，正好是买点。再升的下游客户在畜牧业这块放量之前，主要还是半导体、面板厂等企业，而这些企业在2018年的时候受贸易战影响，放缓了投资，相应的，影响到再升的业绩就是2019年了。
为什么再升的业绩也会有经营周期呢？说实话，再升的核心产品在口罩业务爆发之前是主要应用于工业企业，主要做国产替代，前期培育的过程比较漫长，但一旦进入某企业之后，就会一直用了，成为长期消耗的消耗品。因此，在某些板块整体低迷的时候，就会遇到经营周期。
04 这家企业的未来
支撑2020年业绩大增的点。
很明显，除了原有业务（半导体、面板厂、药企等对干净空气有需求的工业企业和节能环保板块的加家电企业以及汽车企业等）继续稳健发展之外，两个从天而降的点极大的提升公司的业绩。
一是猪瘟导致的头部猪企对猪舍过滤器的需求。
2019年，公司实现了对畜牧业干净空气的布局，牧原是第一个客户，也是头部猪企的标杆。牧原2020年在过滤器这块的计划是15亿元，当然这个不是绝对准确的数字，而是按照猪舍的进度来搞，当然，我看最近一年多，各大猪企大量融资提升产能，搞军备竞赛，这数字看来只高不低啊。这15亿元是这样分配的，再升并不直接对接牧原，直接对接牧原的是过滤器厂家，有好几家过滤器厂家给牧原供货，几家来分这15亿，再升的子公司苏州悠远是其中之一，但过滤器需要滤纸，滤纸牧原指定了两家，HV和再升,不过HV的滤纸太贵，再升的性价比高，同样条件下，过滤器的厂家肯定选再升的嘛。因此这块今年一定是有一大块增量的，但具体增量能有多少不知。
二是肺炎导致的对口罩的需求大增。
这是今年掉下来的一块金子，因为再升有储备，所以当机会来的时候，很快就搭建好架构上量了。其中熔喷布这块，是子公司深圳中纺提供的，再升在这块捡到了大便宜，去年并表的，占股70%多，只花了3000多万元，赚大了。按照公开资料，大概可以测算出就算不扩产，今年的产能也至少会有1000多吨，价格这个确实不好把控，疫情前两三万一吨，疫情中三五十万一吨，高点后慢慢往下走，年底走到什么价位不知，但今年跌到两三万应该不太可能。在疫情前，深圳中纺应该是国内少量能够提供99级医用无纺布的企业。
PTFE，1000万平米产能，最开始公司卖10元一平，后来需求太大涨到了22-25元。口罩，以前有很小一条产线，疫情来了因为有经验，赶紧上，年报描述5月初达到日产150万个口罩，其中KN95是90万个，以后是不是再扩产不知。制作口罩没啥技术含量，只要有口罩机和原材料，所以这块过了高点后就要往下了。
可能大家担心美国欧盟不给认证的事情，我个人认为，对于再升这样的上市公司，今年口罩问题不大，两点原因，一是目前疫情还在全世界肆虐，口罩的需求会贯穿全年，非洲，拉美、印度、俄罗斯等还看不到控制的迹象，全世界都大量需要口罩，不仅仅是欧美，况且欧美不可能不从中国进口防疫物资，只是在这过程中搞些小动作，二是国家管控口罩出口，就把垃圾产能管住了，垃圾口罩出不去了，利好再升这样的正规优势企业。口罩今年的销售问题不大，至少在这几个月问题不大，就是价格不好把控，这几个月肯定是暴利，后几个月不知道，不过再升的全产业链优势，亏钱肯定不可能，所以业绩也不好算。但无论如何，口罩这块今年会极大的增厚公司的业绩。
2021年及之后呢？
口罩产业链明年肯定不行了，要严重过剩，如果只看口罩的话，今年怎么上去的明年怎么下来。我经过长时间的跟踪，我发现再升这家公司会持续储备未来会形成业绩增量的业务，而这些信息，都在年报里，年报里其实有很多细的有价值的内容，细细看一下，是能够看出来的，我是看出来几个点，不知道你看出来没有，当然，不一定正确，仅供参考。
1.PTFE。
口罩虽然明年不行了，但口罩的需求肯定是扩大了若干倍了，下不去的，主要还是供应量比需求更大，那怎么办？再升除了自己做一点口罩，更多的是做口罩后面的原材料供应商啊，而熔喷布这个东西大家都会做，目前短缺但过后一定过剩，怎么办？点就在PTFE，新型的熔喷布的替代品，这块再升有得天独厚的优势。
PTFE是再升在2018年搞出来的，在2018年的年报中有明确的描述，作为技术储备，2年后派上了用场，所以留心年报的话，就可以提前知道这家企业搞了些什么储备。PTFE这块再升今年1000万平米的产能，以后只会是更多，PTFE在某些特殊应用领域成为无可替代的新型高端过滤材料，目前只有日本大金、日本日东和子公司重庆宝曼可以量产，相当于再升就占了先机。这个材料，无论是用在口罩上，还是其他地方，用途都极广。我在再升天猫店买了几个PTFE的口罩，体验感非常棒。再升今年熔喷布热销，同时也带动了PTFE材料进入一些大企业的供应链。
2.给建筑物戴口罩。
这块的市场受这次疫情影响，需求瞬间爆发，需求无限大。我估计以后的建筑物，配能够吸附颗粒物的新风系统会成为标配，很明显，再升已经在这块做了准备。这次疫情的反向推动，加速了再升进入干净空气的终端应用领域。
一是餐饮企业这块，空气污染大户，需求有两方面，一方面是放出去的空气要干净，不能污染外面的大气，二是要保证店内的空气质量，干净且不传染病毒。所以再升搞了一个餐饮油烟新风系统，并在公司章程里面加入了餐饮服务的内容，目的就是搞个餐饮新风系统的示范店。
二是室内公共空间新风系统。在商场、学校、写字楼、车厢、飞机舱、船舱等空气相对不流通的室内公共空间，大多采用空气内循环模式，不具备颗粒物拦截、TVOC 催化、灭菌等功效，细菌、病毒等容易随空气中的悬浮颗粒物、气溶胶进行传播，从而引发群体性传染事件。这次这个肺炎特别明显，通过中央空调进行传染，例如这次钻石公主号邮轮集体传染事件就特别明显。
不知道有人留意到年报中的描述没有？再升在今年2月3日新成立的一家公司，叫重庆爱干净空气环境工程有限公司，占股51%，合作对象叫上海爱启环境科技有限公司，而且特别提到，为融合介质过滤与非介质过滤技术，结合微静电非介质过滤技术和纳米光子净化技术，推动多种新材料应用于室内公共空间、畜牧业、医用等新兴消费市场。
我特地在网上去搜索了上海爱启这家公司的资料，很牛，大家有心的话可以去网上搜索一下，在非介质过滤这块有非常深的技术储备，给上海中心、上海虹桥枢纽、上海世博馆、中银数据中心等多个大型高端酒店、商务楼宇、高铁、医疗学校等项目提供了干净空气服务。
这两家企业合作，囊括了介质过滤和非介质过滤的所有技术，也就是说，客户只要有干净空气的需求，再升科技可以拿出市面上所有的技术，根据客户的具体情况设计方案。
3.头部养殖企业。
今年牧原是大头，2021年后，估计其他猪企以及其他养殖企业也会陆续上量。在新希望的互动易中回答，再升科技也给新希望提供了滤纸了，说明也开始和新希望有业务合作了，只是还没放量而已。牧原的成功运用起到了好头，以后这块或快或慢都会持续有增量的，新建的养殖场，这个大概率会成为标配。
4.隔音隔热毯。
说白了，以后会运用到飞机、高铁上来。我第一次关注到这东西，是2018年中央电视台对再升的采访，是再升负责研发这个的一位博士出来介绍的。而这次在年报中，特地提到这一块，原文如下：隔音隔热毯采用隔音隔热用玻璃纤维棉作为原材料，通过改性复合等专利工艺，赋予隔音隔热用玻璃纤维棉质轻、阻燃、防水、隔音、隔热等优异性能，可以用于飞机机舱、船舱、高铁、地铁等对隔音隔热综合性能要求较高的消费市场。
年报中又有描述：报告期公司按照美国材料实验协会的标准建设声学实验室，可对航空隔音隔热毯的隔声性能进行检测。看到什么没有，按照美国标准在搞，再联想一下，美国有哪家企业在生产商用飞机，只有波音！按照我在上市公司的工作经验，这种研发，一定是和主机厂一起搞，而不是自己搞出来再去营销主机厂。
说白了，再升再配合波音搞新的材料，只不过今年受疫情影响，波音自己受的影响很大，这个合作可能会拉长时间才能落地。不过，只要再升进了波音的供应商体系，且不说量的大小，至少是一个标杆性的事件，以后进国产大飞机，高铁等等，都是顺理成章的事情。
另外还有不少细的点，我这里就不说了，大家可以仔细去研读，还会发现不少有意思的点。
上面的分析资料，均来源于公开资料，只要认真，其实这些点是可以挖到的。我觉得再升的核心优势在于两点，一是全产业链布局，已经从源头到终端都布局了，现在正式进入了应用端，市场上没有对标的对象，在材料端自身具备高附加值的产品；二是研发优势，默默的在储备未来所需要的技术，以备机会来临的时候能够迅速的上量，这些专利还真不是唬人的，而是踏踏实实的在搞研发。再升在研发这块是投入了大量精力的，2019 年研发投入6388万元，较 2018 年增加 2336.75 万元，而且80%以上都费用化了。
当然，最后能成事还是不能成事，还是人的因子，所以如何管理人是一个很艺术的事情，人不行，怎么也干不成事。我也见到很多好行业好赛道的企业，结果一把好牌打得稀巴烂，所以从这个角度来看，再升遇到这么好的赛道，而且占了一定的先机，我还是衷心的祝愿这家公司能够按照自己的节奏，一步一步成为一家知名企业。
重庆这里太缺乏好公司了，目前有智飞生物还不错，以后再升会不会成为智飞这样既赚钱，又值钱的公司呢？当然，未来不可能100%的预测准确，例如，就再升而言，2018年踩坑维艾普的事情，2020年天上掉金子的事情，谁都预料不到，我这里的分析只能供参考了，但至少到现在再升科技这家公司的发展还是没让我失望。
目前的股价，不好把握，前期被游资搞了，看样子这些资金还在里面，不好说。短期股价走势，一定是资金说了算而不是基本面，从静态估值来看，并不低，动态估值又不好把握，唉。但再升不是一家纯口罩股，口罩只是掉在企业身上的一块额外的金子，能够摆脱口罩股的标签才好！不过对于基本面，我对这家公司还是看好的。公司领导人郭茂同志只有50岁，对企业家来说，正是年富力强的时候，希望郭总能够把再升做成一家受人尊敬的企业。
最后再说明下，最近两年，我最大的进步是自己的打法逐渐成了体系，我是靠体系选股和持仓而不是单纯的靠研究。再升科技其实并不太符合我现在的体系，只是，这家公司跟踪得太久了，熟悉了，我能够用一定的强者视角来看这家公司，因此持仓或多或少，一直拿到现在，当然，最终也赚钱了，以后在我的投资中是否还能遇到类似再升这样的公司，不好说。
最后申明，上述分析只是基本面跟踪，不作为投资依据，本人持有再升科技，以此买入，盈亏自负！

阅读赞分享言

这个行业的企业来钱的途径好广！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-05-14 23:00 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/gvtGH5JIIPIA8qabZImnpA

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
哪个行业？养猪的公司！在头部猪企上，你几乎可以看到这市面上所有的融资工具，仔细一看，完全是融资工具的万花筒啊！我打心底佩服这些企业的融资总监，牛！
为啥会这么差钱？不是说养猪这么赚钱么，赚钱的公司为啥会这么缺钱呢？一句话，因为赚钱，所以要赶紧上产能，多养猪，赚更多钱。而短时间大量上产能，资金的问题就更加紧缺了，目前赚的钱，可能还没捂热，就又花出去了。
为啥要搞资本市场，为啥企业要上市，很重要的一个目的，就是要解决企业发展中的资金问题，实现企业的高速发展。
以牧原为例，为啥这几年能够高速发展，从几十万头的出栏迅速发展到上千万头的头部巨头，靠自己的盈利是无法支撑这种速度发展的。并且，在去年下半年之前，养猪并不是一个好的业务，遇到猪价低迷的时候，还会连续亏钱。牧原在2019年之前，这么多年累积盈利不过六十多亿元，而上市之后，通过各种途径融资的数百亿元，是支撑公司高速发展的第一动力。
养猪的公司目前有多差钱？我上个月去参加的新希望年度股东会，有三个议案都是融资的，而牧原股份在4月27日发出来的公告中，有4个都是融资的。
融资并不是坏事，有些传统的价值投资者，喜欢类似茅台、榨菜这些现金流好，商业链条中占有主导地位，从不融资，坐着收钱的公司，但是类似猪企这样的企业，如果融资能够极大的促进公司的发展，合理利用资本市场的融资功能，也是双赢的好事啊。
前面说了这么多，其实今天我今天写这篇文章，并不是说来辩论融资好不好，而是想借着猪企这一轮大扩张和大融资，来给大家介绍下各种融资工具，哈哈，毕竟我以前是干这个的。
一般而言，最传统的融资工具是贷款，就是找银行借钱，这个融资工具太普通了，大家都接触过，例如房贷，我这里就不说了。
各种融资工具从字面意思上来看，非常复杂，有各种融资市场，还有各种资质，各种中介，当年里海在银行从事综合金融业务的时候，需要接触几乎所有的融资工具，在前期差点昏了头。
对于上市公司而言，一般融资分为两种，股权融资工具和债权融资工具，股权融资工具就是卖公司的股权，一般不用偿还，而债权融资工具就是借钱，最后是要还的，当然也存在可股可债的融资工具，例如可转债。
1.中期票据。牧原4月27日发布公告，拟在银行间债权市场发行中期票据30亿元，而新希望已经在3月5日发行成功了中期票据20亿元。中期票据是一种直接融资工具，是在银行间交易商协会注册发行，商业银行在其间产生的作用由传统的资金提供行变为了中介机构。啥是中国银行间市场交易商协会？这个协会，说白了，就是银行之间做生意，做交易的市场，是银行间债券市场、拆借市场、票据市场、外汇市场和黄金市场参与者共同的自律组织，协会业务主管单位为中国人民银行。牧原要发票据融资，由一家银行或几家银行把融资资料做好，然后拿到可以发行的批文，就在这个市场去找买家，从而实现融资。这个市场的资金成本完全市场化，所以相比贷款而言，具有很大的优势。
2.离岸债券。牧原4月27日发布公告，境外子公司牧原国际拟发行5亿美元或等额离岸人民币债券。海外发债相比在国内发债有两个好处，一是利率低，国内的人民币利率目前虽然经过央行的数次降息，仍然保持在相对高的利率水平上。因此，国内企业可以通过在境外发债实现较境内成本更低的融资。二是用途没有限制，大家如果在国内做过经营性贷款的可能有感受，就是在资金使用方面有极大的限制，但海外资金没有。不过，海外发债有两个难点，一是要求高，对企业的主体要求高，二是交易复杂。
3.应付账款资产支持票据业务和供应链应付账款资产证券化。我前期写过供应链应付账款资产证券化，哈哈。牧原4月27日发布公告，开展应付账款资产支持票据业务，金额30亿元。4月20日发布公告，获得深圳证券交易所关于供应链应付账款资产证券化的无异议函，金额50亿元。这两笔融资，其实底层资产完全相同，就是应付给上游供应商的货款，到期后并不是由牧原来付，而是这个产品募集的资金来付，实质上就是拉长了牧原的应付账款期限，变相给牧原融资了。那这两个又有啥区别呢？区别就是，资产证券化是通过交易所通道，即深圳证券交易所通道融资，负责的中介机构是券商，审核机构是证券交易所，而资产支持票据业务则是通过银行间市场来融资，负责的中介机构是银行，审核机构是银行间交易商协会。同样的资产，不同的融资方式，牛！
4.短期融资债券。牧原4月27日发布公告，拟申请注册规模为不超过人民币30亿元的短期融资债券，期限不超过1年。短期融资券指企业在银行间债券市场发行和交易并约定在一年期限内还本付息的有价证券。短期融资债券和中期票据类似，只是期限略短，也是银行作为中介机构，短期融资债券的优点是利率低，根据企业的评级来市场化定价，速度快，一般一两个月就可以搞定。
5.超短融资债券。牧原1月14日发布公告，拟申请注册规模为不超过人民币80亿元超短融资债券，期限不超过270天。新希望5月13日发布公告，拟申请注册规模为不超过人民币30亿元超短融资债券，期限不超过270天。哈哈，超短融和短融类似，都是同一性质的品种，都是通过同一类型中介和渠道发行，只不过期限不同。超短融，说白了，就是解决企业短期流动性的不足，额度可以分期使用。
6.融资租赁。牧原2月27日发布公告，公司及控股子公司拟采取售后回租等形式向非关联融资租赁（含金融租赁）公司或银行申请融资，融资额度合计不超过人民币30亿元，每笔融资期限不超过5年。融资租赁是一种很常见的融资方式，严格意义上的融资租赁从逻辑上来看其实非常简单，就是把持有的固定资产卖给融资租赁公司，再返租回来。在报表上显示就是固定资产变成了货币资金。这种融资方式最大的好处有两点，一是不计入负债，公司是卖一笔资产，所以并不进负债表，而融资成本进入了成本而不是财务费用，二是资金用途没啥监管，钱好用。
7.非公开发行股票。牧原2019年9月3日非公开发行股票成功，募集资金50亿元，新希望3月发布公告，拟非公开发行股票，募集资金40亿元。非公开发行股票这种融资工具就很常见了，是上市公司融资的常规工具，就是吸引新的投资人入股，通过证监会审批通过，拿到核准通知书之后即可发行。一般来说，前后大概需要一年的时间才能落地。这种融资方式最大的好处就是这钱不用还，属于股权融资，但融资来的钱必须专款专用，不能够乱用。
8.可续期公司债券。又是一个很高级的融资工具，新希望4月1日发布公告，拟发行不超过人民币 100 亿元，计划分期发行，首期债券拟发行规模不超过人民币 30 亿元的可续期公司债券。一句话解释这个融资品种，就是可以在原有期限的基础上，选择是否续期。约定公司债券即将到期时，发行人有权延长债券期限而暂时不兑付本次债券本息，以获得中长期的资金支持。想一想，到期了暂时不还，多好的融资品种啊。这个融资品种，是券商作为中介机构，通过证券交易所的通道发行。
9.扶贫专项公司债券。牧原股份2019年1月11日发布公告，发行面值不超过30亿元的公司债券，首批发行12亿元，期限3年。这个品种实际上就是在资本市场上债券融资的常用品种，公司债券，只不过属于加了属性，专项扶贫。公司债也是券商作为中介机构，在证券交易所发行。这个品种和可续期公司债券是同一性质的融资工具，只不过一种可以到期了继续续，而一种到期了必须还。同时，公司债公开发行的话，受净资产40%的额度限制。
10.可转债。2020年1月2日，新希望发行40亿元的可转债。可转债是最近一两年很热的一种融资工具，其特点是可债可股，对于这个品种，我之前的文章中有详细的介绍。上市公司以债的名义融资，同时设定转股价，后期持有人可以持有债也可以选择股。对于上市公司来说，肯定是希望导致最后全部转股的，这样就不用还钱了。
哈哈，可以说，我从猪企看到的这些五花八门的融资工具，看花了眼啊！

阅读赞分享言

我这五年！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-05-18 22:12 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/JPjWLkuRnrqawxkprxu3nw

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
一晃间，我已经从第一家工作过的单位离职整整五年了，五年，不长不短，但足以改变一个人的人生轨迹，回首五年后，我现在已经完完全全在另外一条赛道上了。五年前，离职的时候，我根本想不到五年后的我是什么样子，我也没有明确的目标我要朝哪里走，只是当时内心有一万个我在呐喊，我不能这样过了，我要离职。五年前的我，没有什么钱，对投资只有那么一点朦胧的感觉，也没有这个公众号，我完全想不到，我五年后会以写作和投资为生。这里我就来说几个关键时间点的我当时的心路历程吧。
2015年之前，忙碌是唯一
我离职和绝大多数离职的人不一样，大部分人离职是因为在本单位混得不好，或者是职业天花板等原因，而我不是，我当年在单位非常受重视，可以说职业前景一路看好，各种荣誉拿到手软，单位是特大型中央控股国有金融企业，我是长期合同工，说白了，只要不犯错误，我是可以在这单位混到老的，衣食无忧。在各级领导的不解和挽留中，我最终还是离职了，甚至我离职后三个月才正式办了手续，都还可以反悔回去的。
当时下定离职的这决心，我内心是反复了很多次的，无数次的问自己为什么，要放弃众人眼中的大好前程去追寻虚无缥缈的未来。最终下定决心离职，还是只有一句说烂了的话：追随自己的内心！说白了，这岗位，只能解决我的生存之道，而无法托付我的内心。如果不离职，就算我以后能当到大领导，内心也会有遗憾的。我内心到底需要什么呢？我不知道，但我朦胧的意识是：不能很忙，时间要比较自由，家人需要的时候能够随时去陪伴而不用看其他人的脸色，不要为钱而烦恼，能够从事与自己兴趣相关的职业。
单位对我有啥不好吗？没有，真没有，直到现在我都是十分感激这个单位，在我起步期间给了我在这社会生存的技能、人脉和最基础的积蓄，给了我无尚的荣誉。
第一点，就是忙，忙得没有了自己！
很多人会疑惑，这种铁饭碗的岗位，怎么可能忙呢？是的，这就分人了，如果你想混日子，那好办，混就是了，没人来辞退你，而我，明显不是这类人，交到我手里的事情我是一定会做好的，因为每件事情都做得不错，领导把越来越多的事情就交给我了，这就叫能者多劳，我就越来越忙。忙成哪种程度，每天基本都是10点后回去了，周末也要主动来加班，否则事情无法按照预定计划落地。
我的工作，有大量的文字材料需要撰写，白天是没有办法来做这事的，只有晚上夜深人静的时候才能静下心来撰写。我写作的习惯，就是从写公文材料开始养成的。
太忙了后，人就要傻，成为工作的奴隶，没有自己，我深知这一点，其实我的工作没啥技术含量，就是堆时间，我越忙，领导越器重，我越恐慌，忙得整个世界就只是工作，没有了深度思考自己的机会，没有时间去思考人生，更没有时间去琢磨投资，也没有时间去从事自己的爱好。我在第一份工作干了七年，请了一次年假。
第二点，就是看到了自己的余生。
按照传统的职业发展路径，我的职业发展路径下一步就是到分支机构当正科或者副处级的领导，大概率是到区县，然后反复在各基层机构轮岗，运气好的话可以成为一把手，再运气好的话，可以回到总部机关任处级干部。然后这种状态持续到50几岁，退二线，耍几年，退休。
这意味着什么呢？很有可能我会错过孩子们18岁之前的快乐时光，我会错过父母还能自由行动的时光，如果家里面有什么事情，我是根本无法顾及的。KPI的压力会压得我只有把工作放第一位，很难顾及家人，而我得到的，也就是在职期间的不大不小的一个领导的虚名和几十万年薪的实际受益。我看到了我的余生，没钱没时间，余生这样过，我非常不情愿。
第三点，我的性格不太适合搞关系。
在大单位内混，如果不善于搞关系就只能在最基层当一般员，这个搞关系，这里不是贬义词，人是社会的产物，必须学会和周围的人打交道，必须懂得处理事情的一些艺术，有时候，虽然不情愿，但社会就是这样，没办法只有去适应。有次有人问我性格是否外向？我沉思了一下，回答说，既内向又外向，为啥呢？因为我在讲课的时候，我可以滔滔不绝的旁征博引（我是单位唯一一个精品讲师），但在酒桌子上，我却不爱说话。我其实挺能适应环境的，遇到什么人我就会说什么话，一辈子费力的伪装下去我也能够在这体系内有我的生存之地，但我内心是非常抵触的，我会越来越看不起自己。
最终，我的内心战胜了我，于是离职了。
2017年，最难的时刻，我差点放弃了
虽然离职了，但自己完全裸辞是不可能的，没钱，投资也不懂，还是得找一个工作来暂时养活自己，所以我进入了另外一个金融机构担任部门的副职。这岗位和前岗位唯一的区别就是，不怎么忙了，虽然偶有加班，但绝不是常态，争取有一点自己的时间是我当时唯一的信念。
不忙了后，我就有了大段的时间来锤炼和思考自己。这公众号和对投资的悟，就是来源于那个时候。应酬少了，材料少了，没有公文写了，我就把精力用在读书学习上，然后把自己的思考写出来的。记得那两年，孩子不在我身边，我落得一身轻松，我几乎把所有的空闲时间用于学习和反思，例如我下班后，我就在我家附近的书吧学习，直到关门才回去，就这样日积月累，我慢慢的积累了一些工作之外的技能。
那两年，我还是很迷茫，不知道心的归属在何处，东试一下，西试一下，包括我联合了几个小伙伴，成立了我们本地最大的金融公益组织，认识了大量的其他金融业态的朋友，例如还曾经因为投资了一家公司，联合了一些朋友试图做这家公司的西南总代理。
但更多的，我还是把精力用于学习金融知识，学习投资和写作上。
2017年，工作发生了变动，我离开了第二家单位。我在第二家单位负责对公这块业务，但从2017年开始，公司整体向零售业务转型，所以给我下了极重的公私联动的业务指标，考核占比达到了40%，说白了，就是下了卖保险和办信用卡的任务。其实我也知道怎么去完成任务，只是我觉得我把精力耗在这种没有什么技术含量的业务上面没啥意义了，而且我判断，这种情况将是未来很长一段时期的常态，我将会如何为保险和信用卡任务而烦恼，我喜欢的综合金融业务被边缘化了，于是我辞职了。
2017年，我仍然没有具备自我造血的功能，投资还是很多东西没搞懂，还得继续找工作维持生活，但我不想回金融系统了，我只想逃离，于是加盟了一家新三板公司，担任董秘，负责融资和转主板的问题，公司答应我不用打卡上班，可以异地办公，这样我就时间完全自由了。但没想到这公司是大坑，之前我也写文章说过，我在这公司晃了半年，绝望了，再次离职，我离职一年后，这公司的实际控制人就进去了。
2017年，真是太难了，要钱钱没有，生存都要成问题了，职业生涯遇到了极大的挫折，我面临人生的巨大选择，是走回头路呢？还是继续坚强的走下去？投资仍然没有什么进展，看看账户上的几十万元市值，我不由得叹了一口气。如果选择回去，还来得及，但我真心不想回去。
我搞那个金融公益组织，认识了大量的金融猎头，所以在金融行业要找个几十万年薪的工作还是找得到的，第一家单位不会社招的，回不去了，但其他单位还是可以回去的，例如第二家单位曾经问过我是否愿意回去，职位提一级，当一把手，我还是拒绝了，因为我知道，我一旦回去，我又回到以前的老路上去了，应该是再也没有勇气来追逐自己的内心了。但不回去，还得考虑吃饭问题啊，得找个来钱的门路才行，那怎么办呢？
正犹豫间，一家上市公司给我伸出了橄榄枝，而工作岗位，正符合我的口味。而正是在这家公司工作的经历，解决了我投资中的一个关键的核心的认知问题。
2018年后，依稀找到自己的内心
在这家公司工作了一年半，首先解决的就是我日常生活的现金流问题，其次是深入实体企业，弥补了我很多以前浮在表面的认知和不足，特别是解决了投资中的最核心的认知问题后，投资方面突然上了一台阶，突飞猛进，我开始赚明白钱了。投资，一旦开始赚明白钱了后，复利效应就滚滚而来了。
另外，我无心插柳的公众号，居然慢慢可以代替工作给我提供日常生活的现金流了，这是最让我意外的事情，因为毕竟我从一开始写公众号就不是秉承着赚钱的目的来的，我是单纯的为了记录自己的思考而写，是因为热爱写作，为了自己的兴趣来写，但积累到一定的时候，量变引起质变，再加上时代给的机会，居然让我看到了另外一片天。
因为写作，我通过以文会友，认识了不少投资界的高人，他们的指点让我节省了大量自己摸索的时间。见文如见人，如果我不是因为热爱写作，我就不会认识这些高人，如果我不是因为热爱写作，我就不会深度反思自己，如果我不是因为热爱写作，就不会让我提前进入自由状态。
我于去年的7月开始了真正的追求内心之旅，本来不打算这么快提前自由的，但一些事情让我提前做出了决定，我当时也写了文章的，这里就不重复了。
时间自由最大的好处在于，能够把这有限的时间消耗在自己认为有意义的地方去，不浪费一分一秒在自己觉得无聊的地方，这就相当于增加了生命的长度。
我现在领悟到，有钱真的不是真正的自由，这只是追求自由的附属品，如果只是单纯追求钱，会陷入金钱的奴隶，不过没有钱确实是万万不能的。人只有一辈子，极限最多100年，受限于自己的财富和认知，能够追随自己内心的人是非常少的，大部分是在为了生活而活，所以追求人生的意义就显得很重要了，人生最大的意义是什么呢？我觉得还是去追求自己的理想，满足自己对这个世界的好奇心，在追逐自己理想的路上，顺便把钱赚了，人其实一直都是有理想的， 只不过绝大部分人被现实抹平了而已。
给两点不成熟的建议吧：
一是别抱怨。要明白，所谓工作，就是花钱买自己的时间，不要抱怨，就是卖时间的，就算做的工作毫无意义，但如果不得不依靠这个工作的话，领导决定的事情就得干。就如我以前写的八股文，为了写个新意出来绞尽脑汁，其实我知道是在浪费时间，但别人给了钱让写八股文，就得写。所以，工作上有任何的不爽，但如果改变不了的话，就别抱怨，毕竟别人付了钱让你做。
我看到太多人抱怨自己的领导，抱怨自己的工作，抱怨自己的单位，抱怨有什么用呢？要是自己有能力的话，直接走人就行了，何必抱怨呢？别把不爽一直挂在嘴上，每个单位给你发了钱，都是有恩的，要感恩，别抱怨，如果在一个工作岗位上，没有积累下来东西的话，那就白干了。总之我现在除了对那个新三板骗子公司不爽外，对其余三个单位我都是心存感恩的。
二是要行动。如果你对自己的工作不满，觉得自己成了工作和金钱的奴隶，希望追求自己的理想，别随便不爽而辞职，裸辞是最不现实的，除非你家有矿，我看到太多一时兴起而辞职最终后悔的。那么你就要收起自己的怨气和不满，悄悄地改变自己，在不影响本职工作的情况下，利用一切业余时间来做自己敢兴趣的事情，请记住一定要坚持，因为这个是个短期见不到效果的事情，只有时间拉长才能看出效果。
其实当年我的第一份工作如果不是太忙的话，我还真不会辞职到第二家单位来，的确是太忙了，没有一丁点自己的时间，反正我后来再也没见过有我第一份工作忙的岗位了。后来，我凭兴趣做了四年的研究，写了四年的文章，才看到效果，别指望几个月就能出效果。当然，不一定行动了就有效果，有时候，自己不是那块料，或者没碰到运气，有可能一辈子也无法追求自己的理想，但努力过了，也不后悔。
追寻自己的内心，一直在路上！

阅读赞分享言

在伟大领袖的军事思想指导下进行投资

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-05-21 21:30 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/VkW15IKzx2b5JBwyJA1nTA

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
我很喜欢读书，除了投资的书之外喜欢读历史和人物传记，纵观中国几千年的历史，我尤其对中国近现代史感兴趣。中国近代经历了太多的事情，从任人宰割到现在的国泰民安，国强民富，不过100年而已。而这其中关键的关键，则是毛主席带领共产党的军队，在毛泽东军事思想的指导下，从小到大，一步一步打败了所有反对的力量，最终建立了统一安定的新中国。
其实返回去看，中国共产党领导下的军队，1927年南昌起义开始，到1949年最终取得全国政权，22年的时间。人民军队的发展史，就是一部复利增长的历史，但在前期经历了巨大的波动，遇到了很多次巨大的回撤，差点就价值毁灭了。
复利最怕的是什么？不怕基数低，而怕巨大的回撤，基数低，体现出来的最多就是前期的复利效应不明显而已，而回撤巨大的话，则有可能就是价值毁灭。
1927年到1934年间，1934年之前，由于毛主席并未实质性掌握军队的实权，人民军队的主要打法还是正面硬搞，有时候胜，有时候败。人民军队就处于毫无复利的不断瞎折腾的阶段，有时候运气好吃了个大胖子，力量得到了较大的增强，而下一次可能运气就没这么好，好不容易的增强的力量一下子又被打回原形。
这就类似在投资中，自己没有章法，没有一套复利投资模型，有时候运气好得不行，一年翻倍，而第二年运气远去，迅速腰斩回到原位，永远也长不大。
在人民军队的早期，指导思想是搞大城市，占领敌人盘踞的大城市，和敌人硬刚。南昌起义成功后，部队南下广东，准备攻打大城市，但在南下途中，在广东大埔三河坝与国民党军队5个师4万余人硬对硬，部队由2.4万人锐减到2500多人，几乎回撤了90%，最后幸得朱德改变策略，保存了最后的一点力量到达井冈山。而另一路起义人马秋收起义，是准备集合各路人马进攻长沙的，结果各路人马全部受挫，损失惨重，5000余人最后只剩不到1000人。最后这两路残存的人马在井冈山会师，保存力量，否则的话就没有后面的以瑞金为中心的根据地。
但后来好不容易拼出来的占地数十万平方公里的根据地和数十万红军，被错误的策略几乎完全葬送，而且几乎团灭人民军队。
土地革命早期，毛主席是掌握的军权的，所以人民军队才能发展壮大，但后期被排挤在决策层之外，博古李德采用了正规军的打法，硬搞，这种打法，正合国民党的胃口，根据地越打越小，部队人越打越少，最后根据地不保，被迫长征寻找新的落脚点，然后在湘江和敌人硬刚，8万人只剩3万，折损过半，最后到达陕北只剩1万余人，待1936年其他几路红军到达陕北的时候，全国红军只剩下3万余人，与巅峰时期的30万人相比，回撤了90%。
而人民军队真正的长期复利，则是从1936年开始的，这3万余人马，通过13年的复利发展，最终发展成为了几百万人的威武雄壮之师，统一了全中国。
从1936年到1949年，除了红军西征遭受到了较大损失之外，再没有让人民军队有伤筋动骨的回撤了。为啥？因为毛主席在遵义会议上掌控了军权后，按照新的战略和打法与敌人战斗，慢慢发展壮大，毛泽东主席是伟大的军事家，他的军事思想是一套完整的体系，很庞大，但如果用一句简单的话来精炼总结的话，那就是：保存自己、消灭敌人！
这句话看起来貌似矛盾，又要保存自己，又要消灭敌人，这怎么能做到呢？复利法则的第一点，就是要保存自己，如果本都跌没了，何来复利？
因此，具体到战术层面，我觉得毛主席军事思想最精炼的就是：集中优势兵力，各个歼灭敌人，力求全歼，不使漏网。每战须预有准备，立足于能够应付最困难最复杂的情况，力求有胜利把握，不打无准备无把握之仗。
人民军队在前期，力量很弱小，但就想一口气吃个大胖子，迅速实现全国解放。所以在前期，和国民党硬刚，10万对50万，打阵地战，消耗战，就算人民军队有战无不胜的意志，但这么悬殊的力量对比，怎么可能打胜呢？就算侥幸运气好打赢了，但也只是战术上的胜利，国民党还可以继续拉100万人来，而自己这10万人却是全部家底啊。所以，人民军队在前期的这种杀敌一千，自损八百的打法，让自己损失惨重。
而普通散户打法不一样么，几万元的本金，想迅速通过追热门股的手段搞到几十万几百万元，偶尔运气好是可能短期赚几十点甚至翻一两倍，但亏起来这速度更快，几天估计就腰斩了。散户力量太弱，这种和市场硬刚的方式，基本到最后都是价值毁灭。
而人民军队在毛主席的领导下，改变了战略和战术之后，以保存自己（做好防守）的前提下，找到大概率能胜的机会，准备好，下重注（进攻），无论大小，争取每战必赢。例如，人民军队虽然只有1万人，敌人有10万，但遇到一个机会，敌人只有1000人的小部队，我抽5000人出来集中干你，这种力量对比下，胜率极大，最后敌人1000人被消灭，我5000人损失100人，但敌人有300俘虏加入我方，所以我方就变成了1万200人，而敌人确实确确实实的少了1000人。双方的力量就这么一点一点的发生变化。
这么一小点变化，看一天，看一周，看一月，是很难看出差别的，但拉长时间段，这差别就很明显了，这就是复利的力量。在解放战争初期，人民军队是127万人，国民党军队430万人，到2年后的1948年6月大决战前夕，人民军队达到了280万人，国民党军队下降到365万人，人民军队终于发展到了可以正面叫板的阶段了。
并且，毛主席军事思想中，还有一点我们要特别注意，就要立足于能够应付最困难最复杂的情况，在战争中，意思就是就算我有极大的把握能消灭这股敌人，但也有意外情况出现，如果出现了，怎么办？得做好预案。
这在投资上的意思就是，要控制犯错的程度，想好如果出现小概率的事件怎么办，也就是安全边际，而我能想到的办法就是，去寻找那种就是判断错了，也能够全身而退甚至还可以赚一点小钱的机会，这样就很难侵蚀到本金，从而不会有负复利。
毛主席的军事思想是一座思维的宝库，充满了认知世界的智慧。从人民军队的成长史来看，给我们散户的启示就是：用时间的维度来实现复利，而复利的背后是支撑是控制回撤，特别是早期资本还小的时候，而控制回撤背后的逻辑则是寻找看错了也能够全身而退的高概率和高赔率的机会上下重注！

阅读赞分享言

吓出一身冷汗！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-05-25 23:18 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/-nm4rk0NO3tarRB-Is8stA

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
今天下午我健身完后路过重大科技园，突然看到一个人从科技园楼上的学生宿舍掉下来砸在地上，但还在动，我赶紧打120，旁边人都懵了不敢上前，我打完电话赶紧跑到她身边喊兄弟不要动，结果喊了一声后才发现是个女生，我不懂医干着急，只能一直大声喊不要动，120马上就来，坚持住，同时喊周围的人赶紧去喊学校保安和老师，还好120来得非常快，不到10分钟就到了。还好上面的横梁和玻璃起到了缓冲作用，不然死翘翘啊，本来刚健身完一身热汗，结果吓得又出一身冷汗，哎，话说我现在走在高楼下都有阴影了，害怕上面掉东西下来。
说实话，我看到那女生那挣扎的动作、哀嚎的声音和惊恐的眼神，可以感受到她内心的痛苦，唉，也不知道这女生是自杀还是失足，真心希望她没事，活着多好啊，有啥迈不过去的坎？我为她祈祷！直面这种死亡，真的我眼泪都要流出来了，照片我就不放了，心里不好受。
这让我更深的思考人生的意义，人这一生到底是为了什么？人都要死的，在这浩渺的世界上，一个人就是一粒灰尘，来去最多100年，你赚了多少钱，你当了多大的官，除非你做到这世界的最顶级，否则几百年后没人知道有这样一个人在世界上存在过。
但能追求到这世界的最顶级，青史留名，不是每个人通过努力能办到的，也许，按照自己的意愿过一生，才是真正富足的人生。
回到投资来，因为我以前对投资的理解不深，回想起几次操作，现在也几乎都是要吓得冷汗直流，只能说我运气好还没被市场消灭。
我得出一个结论，别和股票耍朋友，无论何时都要客观冷静的看一家公司。
例如2013-2016年的长安汽车，我8元的本，拿到最高价25元没卖，当时长安汽车1000多亿市值，我想着的是长安汽车一定会更好，只是短暂的下跌，后来熬了一年多，实在是熬不住了，14元附近卖了，卖了后长安最低跌到了5元多。

例如2016-2017年的友邦吊顶，拿了150%的利润后股价开始下跌，我无视PE已经高达60倍且公司基本面无法支撑这么高的估值的情况下，还在无脑的自我麻醉，想着肯定还会涨，最后跌得受不了后拿了50%的利润走了，我卖出后股价又下跌了70%，要是不是及时卖了，那肯定要吐血了。

更后怕的是再升科技，从赚20%到套30%，我还在傻傻的坚持，当然最后坚持对了，只能说运气好！

我只能说我运气好，前两次都跑对了，再升没跑也对了。我在想，要是我没跑，熬成乐视了怎么办？唉！
前几年，不少买了康得新、三聚环保等股的朋友，在下跌的时候坚定持股不动，坚信公司的未来，结果亏成狗屎。
但也有不少靠熬字诀获得巨大成功的朋友，例如买茅台深套不走的，最后获得了巨大的收益。
这到底是能力还是幸存者偏差呢？
唉，反正也搞不懂，我现在只想到了一招来避免这个问题，就是尽量买得低，判断错了也亏不了啥钱，就如这次的QA,因为受疫情影响业绩大跌，股价又跌回来了，但我还是赚钱的，哈哈哈。其实买得高也有策略，但是另外一套打法，即价值趋势，一旦趋势不在一定要跳出来看是不是存在啥问题，切不可和股票耍朋友。

阅读赞分享言

一个季度赚50%的方法！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-05-27 21:30 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/m7SpJ1k6VZO6OzyVY9rpxg

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
不知不觉，东阿阿胶这公司的股票，从底部涨起来快要到50%了，时间也不过2个月而已，从反弹的角度来说，这空间和效率很不错了。

但看业绩，东阿阿胶还是烂得如一摊屎，2019年，东阿阿胶实现营收29.59亿元，同比减少59.68%，净利润为亏损4.43亿元，而2018年为盈利20.85亿元。2020年1季度，看数据，仍然没啥起色，营收4.74亿元，净利润为亏损8400万元。不过股价却不理会基本面，蹭蹭蹭快涨了50%咯。
其实这种情况也出现在涪陵榨菜上面，从业绩来看，虽然没有东阿阿胶这么惨，但也大大低于市场预期。2019年，公司出现了多年以来的负增长，净利润6.05亿元，负新增8.55%，而2020年1季度营收负增长8.32%，但股价却在短短的1季度之内上涨了70%。

这是为啥？
其实，这就叫杀业绩，是抄底模式的一种。
而类似东阿和榨菜这种TO C企业的抄底模式，和其特别的商业模式又息息相关，如果看懂了，运用得好的话，是可以短期获得较大收益的。
我们这里就来简单解读下。
第一，资本市场定价的因子中，预期是个非常重要的因子。业绩涨，股价不涨，那说明市场看到了潜在的变坏的因子，业绩垮，股价却不跌了，说明市场发现了转好的因子，只是暂时没有体现在数据上而已。东阿阿胶，去年业绩烂，但4季度特别烂，但仔细一抠，这种特别烂并不是真的卖不出去了，而是新管理层上台之后的卸包袱行为，目的就是为2020年轻装上阵做准备，所以，预期就在改变了。涪陵榨菜也一样，2019年4季度很明显是卸包袱，而2020年1季度这种向好的变化甚至已经体现在了财务报表之中。预期一旦改变，就算数字暂时没有体现出来，股价也就触底反弹了。
第二，TO C行业的商业模式有其特殊之处。对于阿胶、榨菜之类的企业，其特点就是其终端用户数量足够大，单个客户的喜好变化无法改变消费喜好。实际上，对于终端而言，这种样本量的销售模式，其终端的变量不会超过10%的，没有特殊原因的话，不可能突然消费者一下子不买阿胶了，不可能突然一下子也不吃榨菜了。所以，业绩的大落，不可能是消费者的原因，而在于这种TO C企业的商业模式。
大部分这种针对终端用户的企业，都是经销商模式，也就是说，只要把货卖给经销商了，不管经销是否卖给终端消费者，就算企业的销售收入。因此，经销商手里有多少货，是个非常大的变量，提价之前，经销商会多拿货，提价之后会有短暂的时间拿货量降低。这种模式下，企业就存在了经营周期，一旦经销商的存货压得太多了之后，那企业就没办法了，只能等消化渠道的存货，当年的业绩就不会好看。以东阿阿胶为例，2019年营收仅29亿元，较2018年少了41亿元了，其实，我猜想，终端的消费波动最多不过10%，主要原因还是这么多年经销商压货太多受不了了，东阿阿胶没办法了，4季度几乎暂停发货的形式来进行清库存。
第三，业绩波动大是企业主动行为而非被动。上面第二点也说了，业绩波动大的问题，就是企业主动控制发货节奏的导致的，东阿阿胶2019年4季度营收仅仅发货1.2亿元，较同期下滑90%以上，那可是真下决心来清理渠道库存了，把包袱尽量丢在2019年。而当库存清理到一定量的时候，集中恢复发货，业绩自然就起来了嘛。
第四，没有杀逻辑是敢于抄底的前提。对于这类企业，只需要关注一点，就是观察下是否消费者习惯整体变了，是不是有高维度的竞争对手降为打击，如果没有的话，到一定位置，放心抄底。如果有上述情况出现，就有可能是杀逻辑，这种就不能抄底了，否则就是价值毁灭。
因此，总结下，就是两点：1.终端消费者消费属性未变。2.企业自己主动调节经营节奏导致的经营波动导致的股价下跌。这种情况下，杀业绩正好是获得短期暴利的机会啊。
有这种模式的股，大家尽管推来，我可以来琢磨琢磨，哈哈。其实我又瞄上了好几个了。这种方法，要是用得熟练的话，且不说1个季度收益50%，就放宽点半年50%的收益嘛，接力搞下来年化收益不得了啊。
本人因为仓位问题没有搞阿胶，但在1月7日成立的示范账户上，本人搞了涪陵榨菜，占示范账户权重的30%左右，单票收益接近50%。整个示范账户成立4个月持有5只股，4只目前浮盈的，目前收益在25%-30%左右波动，欢迎前来观摩。
最后，我给大家留个问题，如何判断这类股票的底部且再次下跌的可能性很小了？

阅读赞分享言

50%，90%，100%！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-05-30 11:47 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/uYuE9uEgGnvIlJEOubANcw

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
近期读吴军博士的《见识》一书，其中有一节本来是写职场的，但我想到了投资，颇有感触！
吴军博士在职场的完美进阶这一节中，写到：
任何事情从0分到50分靠的就是常识，没有常识做基础，谈论科学和技术就是虚妄。这就如同没有人能够不打地基，不盖第一层，就直接盖第二层、第三层楼房一样。
而如果做事情想从50分的水平提升到90分，仅靠常识或者常识性的知识就不够了，需要靠先进的科学和技术。如果两个人同时做一件事情，一个人完全靠经验，另一个人掌握了先进的技术，在其他条件相同的情况下，后者一定能做得比前者好。
但任何事情做到90分以后，单纯靠技术有时就不能再提高了，在技术之外，总还有很多不可控的因素，能否把握好这些因素，把意见事情做得尽善尽美，则是靠艺术了。
但艺术要靠天赋。
在各行各业里，做得最好的5%都是兴趣使然，他们在所在的领域内有相当高的天赋，而做到5%-20%的人，通常是利益驱动，有动力去掌握技能，但缺乏天分，最终会遇到瓶颈和天花板。
我想到了投资这个事。
我对股票有最初的直观感受是在我外公那里，当时我读高中住在外公家，他当时60多岁，炒股。不过外公什么技术都不懂，各种技术门派的指标不懂，那个时候也没办法拿到企业的公告等进行研究，当然我外公也不懂财务报表。但他就通过常识炒股，他就买垮不了的，分红多的公司持有，说白了，就是商业思维。
就这么简单的思维方式，亏钱是很难的，但由于自己没有分析能力，所以赚大钱也是不可能的。
这就是通过常识来做投资的典型案例，外公现在80多岁了，他的账户早就是我在帮他打理了。
但90%的散户朋友们，却忽略买股就是买公司的简单常识，把投资这事情硬是做成了脱离基本面的纯博弈，纯博弈说白了就是赌博，想一想有几个人能通过赌博发财？
因此我外公直接就进入到了50分的水平，至少不会亏了还会小赚一些。其实，利用常识来做投资，这层认知最难，其实也最简单，就如同吴军博士书中说的一样，有的人，点拨一下就过去了，有的人，怎么说都过不了。
而在这常识的基础上，如果要提升自己的收益率，那么就要学习各种知识了，利用各种工具。例如，要获得超额收益率，只有两个方式，一是赚企业成长的钱，二是赚市场情绪的钱。
赚企业成长的钱，你得懂财务分析的知识，得会看行业整体的发展趋势，得分析企业的产品是否有竞争力等等，这些都是投资进阶所需要具备的专业知识技能，而赚市场情绪的钱呢？你得懂一些具体判断企业估值的方法和工具，例如未来现金流折现，例如PE/PB/PEG等各种分析方法，这些其实也是可以通过学习可以获得的知识技能。
如果具备完整的知识体系，那么是可以让自己的投资能力从50分往90分进发的。
而90分以上，就是艺术层面，的确需要天赋了，这里有很多东西，是无法通过努力进阶实现了。其实，就算没有天赋，能够通过自己的努力精进，达到90分的水平，已经可以傲视群雄了。
艺术层面的东西其实没办法用文字来精确描述，必须得承认人和人之间的差别。例如，就算你倾尽全力锻炼篮球，请最好的教练来悬念，但也无法达到乔丹的高度，这就是天赋。
在投资当中，我昨晚在小鹅通的每周直播中也举了个估值的例子，什么叫贵，什么叫便宜？例如长安汽车跌到1倍PB你觉得便宜了去抄底的话，那么等着你的就是腰斩，直到0.5倍PB才止跌，而为啥秦安股份业绩也同样的烂，但跌到1倍PB就不跌了呢？同样，为啥涪陵榨菜业绩下滑负增长，跌到5倍PB就不跌了呢？而在港股中，中国华融目前0.2倍PB，但还看不到止跌的样子。所以，到底哪个贵哪个便宜？
如果用具体的机械的数字来评判贵还是便宜的话，是没有办法来评估的，不过有的人，他却能够感知这市场，在极限位置知道底部的来临，这就是天赋。
在我的系列课程中，有一堂课专门写了投资的进阶，我把投资分为了5层，入门、合格、优秀、卓越和伟大！很明显，对于普通人来说，通过日益精进，达到优秀级别还是可能的，但再往上，确实需要悟性了！
我不知道我在投资上是否有一定的天赋，不过我觉得我自己达到优秀级别,达到90分应该还是没问题的，哈哈！以上为周末的一点小思，祝福大家！

阅读赞分享言

努力做那10%

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-06-02 21:25 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/zB6tppAtXH50Hxsp09yz6Q

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
每周我都会在专栏做语音直播，每次都絮絮叨叨临场发挥讲一万多字，然后读者义务帮我把语音转化为文字，有时候我回去看文字的时候会哑然失笑，怎么说过这样的话呢，不过，有些即兴发挥却有那么一些亮点。
1.有时候才起床的时候，头脑一片空白，我突然搞忘了投资是什么，然后稍微缓一缓，缓过来了，原来投资是这么一回事，我认为投资是一种对世界认知的模式，是一种看世界的角度，这不是一门具体的技术，这讲起来有点虚，但是事实就是这样。
2.有些朋友拿着中国平安来问我，可不可以买啊，什么时候卖啊，我真的不知道怎么回答，但是我如果去买中国平安的话，我知道怎么可以赚钱，但是你要问我现在可不可以买，我们两个看的中国平安就不是一个中国平安，你说我怎么来回答你，我回答你可以买，万一明天跌了怎么办，我说不可以买，明天涨了怎么办？你看的只是短期价格波动，我看的是这家公司的持续发展，我们俩看的不是同一个东西
3.我们这个股票大市场，有上亿的群体在参与，说白了，其实就是这么多参与的角色在这个市场中进行合法的博弈，所以明白这个玩法比什么都重要，本质上你赚的钱就是别人亏的，你亏的就是别人赚的。普通散户要明白自己的对手是哪些，但很残酷的是，市面上很多常规的玩法根本上就是错的。
4.中国经济，世界经济全都崩了的话，拿着任何资产，股票，人民币，现金，房子都没有用，与其这样，那种风险发生大家都完蛋，我不如拿着看得懂的公司的股票，这就是我长期满仓的最简单的逻辑。
5.选股是一种艺术，并没有一个简单的标准，很难量化到PE多少,PB多少就可以买，我的选股模型很简单，就是在选择下面有底的，风险漏洞少的，潜在隐患少的公司，在比较安全的区间内，买入一个业绩会持续好转或者未来业绩会更好的公司，买定离手，等待逻辑的演绎。
6.市场先生是个很神奇的事情，神奇之处在于它不会精确按照你的预判走，比如某公司的某产品卖得非常好，但为股价不涨，它为什么要涨呢，市场先生有的时候是会提前，有的时候会后面，它就像一个公司的估值和基本面一样，有时股价在基本面前面，有时股价在基本面后面。
7.我们做投资，不是靠猜测，也不是靠打探内幕信息，而是根据我们掌握的公开信息，基于概率赔率的计算，来决定自己下多少注，运用凯利公式的原理，大概算一算。这样我们就可以大概率在一个混沌的市场中用一种投资理念把常识，概率，赔率结合在一起，在这个市场上形成一种长期的复利机制。
8.没有很深的研究能力没事，但是要掌握这种思想和认知，看世界的角度才是最重要的，研究能力都是从属于这个理念之下的，这样就不会拘泥于很多无关紧要的细节，例如拘泥于6.9还是7块买，7.2买，今年股价会到多少这些问题了。
9.散户因为自己人性的劣根性，认知的不足，源源不断的通过股市这个平台把钱亏给这些认知高的人，实现了财富的大转移，股市就是认知高的人赚认知低的人的钱。没有办法，大部分散户因为自己的原因把钱亏出去了，怪不得别人，少数人搞懂市场的玩法了，有了上帝视角，大把的赚钱，这就是高手。
10.在钟摆的极限区域去买，这样心态会好很多，只要买得好，心态就会好。
11.很多公司基本面也可以，业绩也一直在增长，但是估值很明显没有在极限区域，这个时候你买这家公司，就有点运气的成分在里面了，就是有可能这家公司继续涨，那么就赚钱。但是如果市场风格发生了变化，例如17-18年，小票业绩涨，但股价却下跌，这个时候就难办了，是止损呢还是熬呢，就很难办，就是看对了公司但是没赚到钱。这种市场风格的转化，未来一定会有，所以很多时候别把运气当能力。
12.很多成长股看起来很不错，公司业绩会持续增长，只要有一定的分析能力，一家公司的基本面大体上市可以看明白百分之七八十的，但是估值没有办法把握，它是一个很艺术性的东西，没有办法用科学来衡量，就是很多时候不知道它到底在什么位置才是极限区域，不过高手是可以感知的，但这个需要能力，也就是认识市场，如果经常和市场打交道的话，到了极限区域，会有一种感觉，差不多了。
13.投资的魅力就在于，你在探索自己的一个内心认知世界，然后在你探索的过程中，会觉得投资是一件很有意思的事情。如果只是想挣钱的话，可能就会陷入到追涨杀跌当中去；如果是在探索自己内心的认知，认知每增加一层，你看到的世界就会更加清晰一点儿。而赚钱，不过就是认知进阶过程中所带来的附属品而已。
14.每个人都懂价值投资了，那是不是就赚不到钱了？理论上是这样，就是每个人都懂投资了的话，就只能赚分红的钱。但是可能吗？不可能，人性的劣根性、每个人的认知、每个人的学习能力、每个人的性格等，决定了市场永远就是一个721的一个结构，我们要努力不要让自己成为那70%，也不要成为那20%，我们要成为那10%，如果很有悟性的话，我们还要努力成为那10%当中的10%。

阅读赞分享言

准备去摆哈地摊了！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-06-03 21:30 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/Ar7T3fUU9HLZMhvnz172kw

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
地摊经济，如火如荼啊！今天涉及到摆地摊的公司，好多都涨停了，连我曾经工作过的上市公司都铁树开花，今天涨停了！
这下摆地摊没有城管来赶了，可以正大光明的去摆了，我准备去摆下地摊，把我之前学生期间做首饰生意还留下来的几万元存货去慢慢处理了。
最近突然想清楚一些事情，因此感到闲暇时间多了起来，例如，投资并不是越勤奋收益就越高，收益高与否，在于一个人对投资的认知和一个人的性格。
我有几位朋友，最近两年啥都没做，就满仓加杠杆拿着猪，一动也不动，天天扯淡聊风月，10倍以上收益了，这逆天收益秒杀99.99%的投资人。
我也有两位搞私募的朋友，每天多早起来研究宏观形势，开晨会，收盘后开总结会，几年下来净值处在清盘的边缘，囧啊！就算拿着最稳健的银行也不至于这收益啊。
投资应该是个很轻松愉快的事情，为啥很多人都苦大仇深紧张兮兮呢？
所以，拿着自己搞得懂的高赔率高概率的个股，在逻辑走完之前一动不动，收益可以秒杀99%的人，如果自己能力够的话，能够驾驭杠杆的话，略加一点，收益还可以上一台阶。有时候研究来研究去，可选择面多了，有时候反而迷住了眼睛，换来换去不如不换，只要自己的个股逻辑没走完就不动，可能收益反而要高不少。
我操作的公司账户持有6个股，我自己的账户主要持有两个股，逻辑都没走完，所以就一个词，等待！等待开花落地就行了，平时偶尔跟跟基本面，啥都不用干。
自从我把投资方面的研究外包，我只做判断，另外不强迫自己日更公众号了之后，突然一下就感觉轻松很多了，陪小孩的时间就多起来了，因此想去摆地摊把我以前库存下来的民族首饰拿去处理了，带娃做做生意，体验下低买高卖赚差价是啥回事。
以前我读书的时候，不想当一个只读书的读书郎，所以业余时间开了一个网站搞民族首饰和摆件批发，例如藏族的尼泊尔的藏银纯银首饰、唐卡、羊皮画、天珠等，产品还卖到了十几个国家，挣了点小钱，但也遇到了不少骗子，让我提前知道了这社会的黑暗。做生意嘛，怎么都有些存货留存，以前我懒得去处理这为数不多的存货，毕竟耗时间耗精力，我舍不得这时间。
而现在正好换了个思路，觉得耗点时间在这上面是值得的，又能合法摆地摊了，所以我决定把这事干起来，虽然存货早已计提减值为零了，但这次如果盘活了这些存货，能盘活多少就是额外增加了多少利润啊，又可以给我的利润表增加利润了。哈哈，欢迎大家来照顾我的生意。看了下，光天珠存货都还有上百颗，连非常昂贵的朱砂天珠都还有，这可是宝贝啊，拿去摆地摊是不是宝石卖成地摊价了？唉！
其实这篇文章虽然写的是摆地摊，但目的其实是想让大家深度思考下，为嘛我那几个朋友天天玩两年赚了10倍？

阅读赞分享言

恢复正常

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-06-05 21:42 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/lbwikjE44_1blEfZ_gCAtg

文：里海（公众号：fengkuanglihai)
老一点的公众号读者朋友应该都知道，我这一年多患了比较严重的腰椎间盘突出，这个事情应该是促使我提前结束按部就班的工作，进入比较自由的工作状态的事情。
不过现在我感觉基本上康复了，我已经两个月没有任何不适的感觉了，4月份跑了一次6.8公里的路跑，上周末去参加了一个10公里的越野赛，跑完之后除了肌肉酸痛没有其他任何不适的感觉。这康复的心路历程，我觉得其实对做投资来说，也是有一定启发的。
我是去年1月份开始有不适的，开始没在意，后来这种不适感越来越强了之后，我就去一个医院看了一下，医生最开始给我诊断的是肌肉拉伤，说回去敷几天膏药就没事了，敷了一两周没见效果又去看，照了一张片，说是坐骨神经痛，做几次针灸就好了，然而我请了好几次假把治疗做完后，还是没好。
3月份我出差到北京，在回来的飞机上发作了，搞得我满头大汗，坐立不安，于是第2天我赶紧预约了我们当地最好医院的骨科，做了核磁共振后，全部明了了，腰椎间盘突出。
症状已经明朗，是腰突了，然后这个时候如何治疗，却难到我了，因为给我看的医生并没有明确的告诉我怎么治疗，只给了我两个选择，要么做手术，要么保守治疗，而且给我说得很模棱两可，做手术的话马上不适感就会消除，但是不保证以后会不会复发，保守治疗的话，比较漫长，不一定会完全好。
你说我一个对腰突一无所知的门外汉，这个时候我如何做抉择？
后来我在公众号发了一篇文章，说了这个事情，就是征求大家意见，应该收到超过100位朋友的留言，给我了非常多的建议，所以在这里表示感谢！
在这些留言当中，有医院的医生给我的建议，有曾经患腰突治好了的朋友给我的建议，还有的给我推荐一些偏方，推荐一些名医的。但不外乎还是这几类意见，要么保守治疗，要么手术治疗，还有就是运动康复。
其中有一位读者朋友把我的结果拿给北京一家知名医院的骨科医生，那骨科医生给了明确的建议，这个必须手术，否则不能根治。另外一位自己本身就是骨科医生的朋友给我的意见是千万不要手术，如果实在痛的受不了，就到医院来，住院输液消炎，两周不下床，然后可能就好了。还有给我很多康复方案的，比如说游泳啊，吊单杠呀，倒着走啊，睡硬板床啊，总之五花八门。
到最后我都看不晕了，不知道怎么才好。
沉下心来，我想我还是需要了解一下这是个什么病，搞名表各种治疗方案有些什么优劣才好做抉择才行。于是我收集能够收集到的所有的资料进行分析后，最后进行判断，我自己的首先的一个判断是，手术治疗和保守治疗应该都可以把我的这个太疼痛大幅缓解，但是，不一定是最优的方案，我自己要选择最优的方案才行。
这个事情我陆续应该征求了5位骨科医生的意见，然后按照网友们给我五花八门的方案，我买了两本介绍治疗腰突的书，《麦肯锡疗法》、《每日一动，远离疼痛》，下了个教如何康复的APP：WELL健康，关注了好几个专门介绍腰椎间盘突出的公众号，然后持续的琢磨我搜集来的这些资料，越琢磨就越清晰我这个应该怎么做了，最后就做出了抉择。
首先我的病状在腰突的分类里面应该是属于不太严重的那种情况，并没有压迫到马尾神经，平时我能走能动能坐，只是不太舒服而已，偶尔发作的时候很不舒服。其次我是腰五骶一受压迫，但是从核磁共振上图形上来看，腰四腰五和腰三腰四也有发展为突出的隐患，所以手术可以这次把腰五骶一解决了，但这两处隐患无法解决，未来如果发展为腰突还得受罪。
所以，要彻底解决隐患，手术并不是最佳路径，还得改变生活习惯，改变坐姿，加强腰部深层肌肉的锻炼才是可持续发展的最优路径啊。如果实在不行，或者是越来越严重后再去手术不迟。最后我确定了运动康复+保守治疗的方案。
确定之后，心里一下就亮堂了。因此我做了三件事情，一是改变了不良的坐姿站姿，不久坐久站了，睡的床加了一块板子，腰部随时带护腰，二是坚持康复训练，按照方案，每两个小时进行一次10分钟的腰部训练，三是发作的时候去做针灸理疗，减缓疼痛。
然后就这样一直坚持，慢慢就缓解了，但也有两点值得注意，一是最开始还是走了很多弯路，东试试西试试，特别是每周一三五占用三个工作日的下午去医院做三次理疗，被公司鄙视惨了，后来不好请假了只好晚上到盲人按摩店去做针灸拉伸理疗，最终还是不放心治疗的技术放弃，不好请假的问题导致我最终决定走向时间自由的工作，二是恢复不是平缓的线性恢复，而是一个波动式的，开始恢复很快，达到一定瓶颈期后就慢了，然后怀疑方法的正确性，但突然又感觉恢复速度加快。到最后恢复就很快了，我后来根本就没去过医院和去做过针灸了，就是坚持做运动康复。
其实这个事情对我做投资也有借鉴意义，那就是独立思考。
一是每个人都有自己的独立判断，你抉择的那一刻就是你认知的体现。
例如，我的这个病情是非常明了的，就是腰五骶一的突出，那么为什么不同的医生会有不同的治疗方案呢？那是因为各位医生的学历、从业年限、学习能力、遇到的类似病例的多少等等决定了每位医生对同样病情的不同判断。
同理，我们在投资中也是这样，企业的基本面明明白白的摆在那里的，但有的人认为不好，有的人认为好，有的人看了马上就想买，有的人还想继续等等好价格，这就是每个人的认知不同，如果认知大家都相同了，那这市场上就没有买卖了，之所以有买卖，就是分歧，有买有卖，就是一个互道SB的过程，就是一个双方认知交换的过程。因此，我们看了很多研报，但最后的结论需要自己下，不要无脑相信研究员的，因为，那只是研究员的判断，并不是你的。
二是抉择的就是搜集资料-分析资料--归纳演绎-得出结论的过程。
当医生把抉择的选择权交给我的时候，我就得来自己科学分析了，无论对错，都是自己在这事上认知的体现。无论做什么事情，抉择的链条就是搜集资料-分析资料--归纳演绎-得出结论，搜集相关资料，然后进行归纳演绎，最后形成自己对这事情的认知，这里有个关键点是，要多问几个为什么？
因此初看一份材料的时候，你会觉得分析得很有道理，下的结论也对，但看另一份类似材料的时候，你也会觉得很有道理，下的结论也对。如果只是隔离开了看，绝对没问题，但混在一起看就会出现问题，就是结论不同，这个时候就要多问几个为什么了，为什么他们的结论会有不同的地方？原因在哪里？很多时候需要跳出来看才能看明白。我们投资上的分析不也是这样吗？我们研究一家公司的时候，遇到疑点不合常理的，就需要跳出来问几个为什么才行。
很幸运，至少从目前看，我在这件事上的抉择是对的。

阅读赞分享言

别看上证指数了

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-06-08 21:30 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/MSS5fwWPxzDwKBoUua9umw

文：里海（公众号：fengkuanglihai)
最近运气不错，最后一个绿票也翻红了，持股全红，但逻辑没走完，所以继续持股待涨，没有换股的压力所以时间就多了一些，平时就是研究和琢磨，听到最近有修改上证指数的消息传来，我也瞅了瞅这指数，不过，我最近几年搞投资，几乎没有参考过这指数了。
不过却经常耳闻诟病这个指数的新闻，例如，人们诟病中国上证指数十几年不涨，赞叹美国道琼斯指数节节新高，其实，造成这差异的，就是指数编制方式的不同而已。
上证指数一直是一个很神奇的指数，就在沪深300指数重要性日渐提升的今天，用上证指数来判断牛熊和涨跌仍然是这市场的习惯。
我之前也一直纳闷，为啥我们中国经济已经翻了几番，也出现了无数的大牛股，这指数怎么一直涨不起来呢？
仔细一琢磨，才发现这指数严重失真，根本不能体现中国经济的蓬勃向上的结构性行情，也没有办法体现持续出现的符合社会发展趋势的好行业好赛道的公司发展情况。
别看上证指数了，一直看，会以为中国这股市一直在这熊市中，其实，在这萎靡的指数之下，不少新行业、新企业正在蓬勃向上的发展，持续出现五倍十倍股呢。这指数唯一能够体现出来的是什么呢？就是整体性的大行情，俗称不管垃圾股还是绩优股都大涨或者大跌的大牛市或者大熊市。但是，在目前的这种经济基本面和货币政策之下，要想有类似2007和2015年那种整体牛市，难啊！
也许真该到了优化这指数编制方式的时候了。
上证指数的失真主要在以下几个方面：
一是上证指数是按照总市值加权的。按总市值来加权，一方面体现的就是几个大市值的巨象的股价走势，我看了下权重比例，金融占比超过30%，两桶油又占了几个点，加起来就超过三分之一了，但是看看涨幅呢，12年过去来，中石油还剩个零头。另一方面，按总市值而非流通市值来加权，更加失真，N多公司的N多股票是受限不能流通的，用一堆不能流通的市值来计算指数，有啥意义呢？
二是所有的股票都是指数股。和沪深300，中证500等只纳入部分股票的指数相比，上证指数是全部股票都纳入指数股，这就存在啥问题呢？大量基本面不好的，跌成狗屎的垃圾股票，特别是ST股，都是算在指数里的，而中国的退市制度又不完善，退市的公司占比极少，所以大量的僵尸股仍然横行在市场上，垃圾公司多了，指数怎么能上得去？唉，美国纳斯达克退市率约8%，其中强制退市达到了一半。所以，要么改革退市制度，要么不要将这些垃圾公司纳入指数股。其实，每年上证上市的股票中，不乏发展得很好的优质公司，但由于上证按照市值加权的计算规则，其市值相对几头巨象太低，其指数贡献被这些垃圾公司所抵消，最终指数还是看几头巨象。
三是新股纳入指数的时间点有问题。上证的标准是新股在第十一个交易日纳入指数，而上证的涨停的制度却导致大多数股票在第十一个交易日附近开板，据统计，上证新股平均开板的天数是第九天，所以这就尴尬了，纳入指数就贡献负收益。
另外还有不少失真的地方，总之这指数确实是无法体现投资者的偏好、市场风格的转换和宏观经济结构转型的。
上证交易所很多好股的，指数无法体现出来，忽略这指数，寻找好赛道中的好公司吧！

阅读赞分享言

想到了一个词

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-06-09 21:30 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/GC2oqA5M3MwrVwbqE7nu-w

文：里海（ 公众号：fengkuanglihai）
昨天有一位履历非常优秀的读者来找我聊天，来讲她工作中的困惑，聊天的过程中我突然想到了一个词：格局！一个人看问题的高度和宽度，看问题的角度，决定了你微观的行事行为，生活亦然，投资亦然！
这位朋友的履历堪称十分惊艳，一直都是学霸，XX大学本科（海外一流高校），XX学院的硕士（国内一流商科），毕业后一直从事投行投资工作，可以说是非常优秀。
她的困惑是在日常工作中，有同事告她的黑状，领导给她小鞋穿，导致她去年考核排名靠后，收入减少，更糟心的是看不到职业生涯的未来了。
她这样一说，我就明白了，肯定是在某些小事当中处理技巧不够，得罪了领导和同事，从而被贴了标签。其实，这在职场当中，很普遍，到处都一样，职场当中，哪里有朋友啊，都是相互提防，互相利用，一旦处理不慎很有可能职业上升路径就要耽误好几年甚至断掉。
如何破这个局？其实就是那个词：格局！说白了，只要你行事的格局真正的大，落实到微观的行为上，一定能体现出来不拘小节，不在乎小的得失，这是伪装不来的。很多人其实就败在格局太小上，格局太小会导致很在于一些细小的得失，站不高，看不远！
我问这位读者，平时行为处事是不是比较锋芒毕露，得理不饶人，是不是就一些小事，例如领导布置的工作因为自己不认同经常习惯性的提意见，例如因为自己工作很辛苦经常加班但最后收入却没有经常准时下班的同事高从而到领导处去闹等情况发生？
答案是肯定的，怪不得会被领导穿小鞋。
我可以说下我的经历，我职业生涯其实非常顺利，如果我不是因为自己的人生另有追求和家庭原因主动放弃的话，我应该还是可以在体系内可以做到比较高的位置的，我的策略其实就是一招，我有自己很大的梦想和目标，所以根本不在于一些短期的得失，吃得小亏。
将军赶路，不打小兔，我是要当将军的人，我就懒得为了蝇头小利和其他人争了，反而可能会成事。
我毕业的时候，根本就不想就业，也不想在体系内当个什么领导，我只是想通过体系内的上班，解决我两个问题，一是临时性的生存现金流问题，二是通过这平台学到东西，锻炼能力，提升认知，以后成大事，例如挣1个小目标等等，哈哈。所以自己的目标很远大的时候，就不会在乎很多短期的得失。我的目标是挣1个小目标，那工资那点渣渣钱，多点少点也就无所谓了，只要能糊口就行，多一点也富不起来，更重要的是这个平台啊。我工作的时候就不是盯着什么职位什么工资了，而是想拼命的利用平台多学东西，加班的什么都值得。
例如，当初我还在分支机构当最基层客户经理的时候，每天忙得像个狗，结果季度绩效下来比准时上下班的同事还少几百元，但我一点怨言都没得，我这种没有怨言不是装的，而是真的没怨言，不在乎。如果纠缠于这几百元，那我的职业生涯也就止步最基层的客户经理了。
例如，我被调到总部机关某部门当一般员的时候，有三个同事，名牌大学高学历能力也强，为副科长的位置争破了头，矛盾完全公开化，而我根本不去考虑争什么副科长，埋头学习供应链金融的知识，结果是三个人有两个人因为没争赢心头有气，赌气辞职了，而我负责的供应链金融业务做到了全国前几名，让领导看到我的能力，当副科长的位置腾出来后根本没有竞争，自然就是我的了，我在想那两位同事如果格局大一点，无论学历和能力以及资历，都在我之前，要是他们不走，哪里会有我的位置？
例如，我当了副科长之后，有一年发年终奖，我算出来比较高，另一个同事因为并非长期合同工，算下来很低，领导征求我意见，问我能否挪一部分给这位同事，多拿点钱回去过年，我满口答应。其实当时那几万对我来说还是有用的，只是我真的不在乎这几万元钱。
所以，格局这个词，真的区分了很多人。我在职场看了不少人，有些人接触10分钟，从行事到说话，就知道这人肯定以后会成事，事实上，几年后验证，几乎都看准了，有些人一眼就看出小心眼，纠缠一些小事，怎么折腾就是一般员的命。也许，这真的就是人和人之间的差别吧。
例如当公务员，如果想往上爬职位的话，就是要把格局放大一点，我觉得有三类人能够往上走，一类是有理想有抱负的，我当公务员就是要当大官为人民服务，做点留史的事情出来，那么行事就会显得大气不纠缠小事，一类就是以当官为人生目标（是否真正为人民服务还是想贪钱暂且不说），那么就会想尽一切办法迎合领导的胃口，为自己往上爬做铺垫，这种人也不会纠缠一些小事，还有一类就是能力天赋的确异于常人，天生的领导者，光芒四射，很早就被高层领导看上了，这种人不用什么纠缠就直接上了。
再落实到这位读者身上，我这么牛逼的人，肯定是要来干大事的，干大事必然要被磨砺，哪用得着去在乎和同事之间一些小小的利益呢？久而久之，同事们会认为你确实能力强，又能团结大部分人，又能吃苦，当位置腾出来的时候，不是你的是谁的呢？
投资上也是一样，太多的人没有啥格局了，就想赚点日常波动的蝇头小利，天天盯着股价波动，每天为了市值那么一点的波动担惊受怕，跌一点点唉声叹气，涨一点点喜形于色，你说咋个可能赚大钱？
说实话，我有这点每天担惊受怕的功夫，我不如把这功夫用到深入研究公司的基本面去，看清楚公司的生意模式，看清楚公司的未来，评估公司股价在当期的赔率去。
投资赚大钱要靠什么，看得远，敢重仓，拿得住，不在乎日常价格波动。投资进阶，就是在少数股票上实现了数量级的跃升，这就决定了你的格局是很大的。在乎日常波动，可能在很多时候会得到一点蝇头小利，但在关键时刻，失去的却是数量级提升的战略型机会。

阅读赞分享言

把复利交给体系，力争100%正确率！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-06-11 21:30 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/ohcYEOGR6kB5Bv-orxvt0A

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
昨天去母校图书馆还书，之前用校友借书卡在疫情前借了几本书，学校终于解封了，图书馆终于开放了。
在学校里碰到了一位认识的老师，她给我说，她认识的学生中，有几个都一直在看我的公众号，也买了我的书，这让我很吃惊。
话说我这个公众号，读者不算多，几万关注量，一万左右的阅读量，在总人口中占比是非常小的，但在学校中都可以碰到几个，这个事情给了我莫大的鼓励。
我一直在思考我写作的意义，最开始我写作的动力是兴趣，后来是可以给我带来一定的稳定现金流，然后如果我不差钱了之后呢？
有好几次其实我都不想公开写了，特别是在这一年多投资很顺利赚了不少钱的情况下，由于怎么都会有一些无聊的喷子在后台来恶心我，搞得心情很不爽。因此我非常理解和明白，为啥很多真正的牛人到后面有钱了大多都要退隐江湖了，我惹不起总躲得起吧？牛人退出江湖，真是我们后来者的巨大损失啊。例如对我影响很大的风生水起，后面赚取巨额财富之后，退隐江湖，逍遥自在去了。
我这两年自我感觉进步比较大，能够突破一些自我的认知屏障，也是得益于还有极少部分资产过10亿的真牛人真大佬不畏喷子，还在网上坚持无偿分享自己对投资人认知，在此我对他们表示深深的感谢。
所以我还是会坚持写下去，毕竟90%多的朋友还是非常认同我的，特别是进我付费专栏的朋友，进了一段时间之后，也许被我洗脑了，哈哈，基本都是非常认同的。我能够通过写作影响或多或少的人，这就是我坚持写作的意义啊！
另外，持续的写作给了我无尽的深度反思，这也是让我喜欢写作的重要原因，俗话说，好记性不如烂笔头，哈哈，还是写作好啊！
我在想，目前写公众号产生的现金流水可以让我非常安心的去做投资，如果我投资的资产量达到了一定阶段，彻底不依靠这个之后，如果我还继续坚持写的话，那我就把写作所得的收入全部注入一个专门的账户里面进行投资，投资无论亏赚，账户的所有资金，全部陆陆续续用于慈善，反馈社会。
从去年四月份开始搞付费专栏适度商业化到现在，一年多一点，投资上所取得的收益非常出乎我的预料，当初是担忧行情不好长时间不挣钱的话（类似2018年的行情），我的压力会非常大，因此搞了付费专栏，结果没想到投资方面进阶了。如果算绝对金额的话，这一年多投资上的浮盈与写作收入相比，大概是4:1.以后，随着资金规模的慢慢变大，这个比例会越来越大，毕竟写作收入是线性的且要付出巨大的人力和时间成本，而投资却是躺赚，是复利的效应，后期越来越轻松。
例如，我从去年4月开始到现在，花大力气搞了一个15节的课程，付费专栏大概90篇文章，后来每周一次语音直播，回答了几百个问题，再加上公众号公开发表的接近200篇文章，哎，终于挣到了和我以前在金融系统当中干差不多的收入。

然而，我的一个账户，就是去年12月31日大宗拿的某股票，截止昨天，浮盈已经接近百万，而我什么都没干，就是等待，偶尔看看公告就行了，哈哈，这钱可比天天写文章来得轻松多了啊。

这两年的悟，主要来自于对复利机制的理解，逐渐形成了复利打法的体系！这套对投资的理解，是否可以形成长久的复利，这是最关键的。
一年三倍常见，十年十倍罕有，就是这个道理，如果运气很好，正好碰到了行业的风或者是重仓踩上了一只风口的牛股，一年三倍是很正常的，例如，这两年如果拿着消费或医疗的股，就会很爽，但这到底是能力钱还是运气钱呢？不过，如果没有自己的体系，运气可不会持久，大部分人都会把赚的还回去。例如，我还在纯博弈趋势投机阶段的时候，2011年运气非常好，搞对了一只股，结果当年翻倍，然并卵的是2012年全部还回去了。
今年1月7日，我新建立示范账户中，买了5个股，5个股完全是不同的属性，不同的行业，不同的结构，到现在为止，5个股全部浮盈，而且除了一只股算是风口股之外，其他四只都不是什么热门股，这说明了什么？这说明了这种盈利，排除掉了运气的成分，赚的是体系的钱，这种钱赚得非常让人明白，这是我目前最满意的地方。
因此，要在这市场长期活下去，必须通过慢慢的学习，提升自己的认知，摸索出一套符合自己长久生存的复利体系。
当把投资交给体系后，就简单了，反正按照这个体系重复干就行了。
我根据每个个股的特性，大概分成了几个模型，但无法量化，因为投资并不是科学，有很强的艺术成分在里面。例如，就以估值这个因子为例，到底什么才叫低估，什么才叫合理估值呢？你认为1倍PB很便宜了，但长安跌到了0.5PB，而秦安股份跌到1PB就不跌了，但中国华融跌到0.2PB了还没见企稳，所以，很复杂。我估计用案例的形式来讲可能比较好一些。今天不详细讲，以后我每个股成功赚钱卖出后，我可能会来总结归纳一下。
整体来说，我现在认知的体系主要要点如下：
1.以防守为第一出发点，寻找未来基本面比现在好的股。我是力争每笔操作都要盈利出来的，只要每笔操作都赚钱出来，就不会有实质性的回撤，当然，这个目标定得有点高，有时候会非常有偶然性，每次判断不可能一直都是100%的正确，有点难，不过这是我努力的目标，其实，即使偶然一笔亏了一点小钱，是不影响我长期盈利的。
这种第一视角是防守，即风险控制排第一的视角，是和目前以进攻为主流的思路是不同的，也就是说，我们介入的第一视角是如何不亏，如果看错了要亏多少钱，而不是一进来就想赚多少钱。虽然这两种视角最终的实质是一样的，但是看同一问题的角度却是不同的，防守为出发点可以实现什么目的呢？不败。不败的反面就是胜，只是分大胜还是小胜而已。
所以，这样操作之后，基本上我都很难亏了，只是不知道能赚多少。
复利最怕什么？最怕的就是回撤，所以，在投资中，尽量立于不败是复利的根源，很多时候，我们把买每个股的逻辑想好，把下跌的底封死之后，到底是大赚还是小赚，就交给时间和运气了。防守为第一出发点的视角，好处就是很难真正回撤，有些时候，我们通过研究，看到一些好股，但因为估值问题不上不下，不符合风险控制的第一原则，大部分会放弃，所以，很多牛股就被放跑了，哈哈。这个视角做投资有什么特点呢？那就是熊市和震荡市能够大幅跑赢市场，但整体的牛市环境下呢？有可能跑不赢市场，不过一轮牛熊下来后，会大幅跑赢市场！
2.不依赖深度研究。在这里可以结构一下这个研究，以前我陷入了一个误区，就是要通过强者逻辑，非常深入的研究一个公司的基本面，研究产品竞争力，行业趋势等来进行判断后决定是否下注。后来发现很多个股确实赚钱的了，但我的研究结论却是错的，说白了还是赚的运气钱。现在我明白了，普通散户的研究力量是极为有限的，如果要涉及到产品和行业方面的知识的话，那根本就是扯淡，普通散户，没有几年的科班训练，哪里可能成为某行业的业内人士？所以，这种要涉及具备很深的行业知识的研究才能做出决定的标的，我会直接放弃。
相反，我这里理解的研究是什么呢？就是在不涉及行业和产品深度研究的基础上，把公司的各种情况搞清楚，把公司的可能存在的漏洞搞明白，然后将这些因子套进几个模型中，根据掌握的情况判断当期的赔率和概率，从而决定是否下注，下多少注。我这几只股，说实话，除了一只股我能把公司的产品可能将得清楚之外，其余的，根本就没有涉及到要分析公司的产品到底如何如何的阶段。
3.正确的事情重复做。复利就是一次又一次的重复正确的措施，也就是说，按照总结归纳的成功赚钱的模型，继续在市场中用模型来套下一个类似的品种重复干，这市场足够大，三四千只股中，可能除了系统性的泡沫极大的大牛市难以寻找到之外，其他时间一定能够找到符合模型的标的的。
投资最关键的因子是等待，特别是在建仓完毕之后，逻辑尚未演绎完的期间，完全可以根本不用关心市场，该干嘛就干嘛，赚钱就是在潜移默化之中！

阅读赞分享言

铁打的雪球，流水的大V！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-06-15 21:30 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/BaGmYrtzdMU4e9qJf-WLEQ

**文：里海（公众号：fengkuanglihai）
**
混雪球还是有些年限了，写文也有四五年了，自己也慢慢写成了一个有5万多关注的所谓的V！这几年逛雪球只有一个感受，铁打的雪球，流水的大V！
为啥有这样的感受呢？
抛开只讲逻辑只扯淡不涉及个股收益的大V可以长期在雪球生存之外，一旦沾染上的说个股或者是涉及到验证收益率的大V，大部分活不过一个周期就要人设崩塌，不人设崩塌的过后收益率也很难实现数量级的提升。
为啥会有这么个结果呢？
其实还真不是这些大V不牛逼，很多大V其实还真有水平的，专业能力也非常强，但为什么活不过去一个周期或者是很难实现资金数量级的提升呢？
我想到了一个答案，那就是没有实现复利效应。话说资金实现数量级的提升，就是十倍吧，需要的一个先决条件就是复利效应产生作用。例如10倍，就是年化30%左右稳定十年，如果年化50%左右的话，就需要稳定6年。
想起来很简单，其实实现起来极其难，1年3倍容易，10年10倍难啊。
原因就是在于所有的大V都是人，都有人性，且不说没有水平的大V，就算是有水平的大V,也很难在长达6年的时间里坚守自己内心的信仰，6年不去做超越自己能力圈的事情。
通俗一点说，就是迈不过去俗套的“钱、权、名”人生三大追求。
试想一下，如果前3年都实现了年化50%的目标，也就是说净值达到了3.375，这收益非常牛逼，那么在这种情况下，钱有了，可能人性潜在的另外两个需求自然而然就要蠢蠢欲动了，那就是权和名。
虽然在投资中，所谓的权并不是指体制内的那种权，而是泛指控制欲，也就是说，我能够控制一群人的行为和思想。
最简单的权是什么呢？就是群主，不高兴某人，踢了就是，只有符合自己的口味的，才留在群里。
所以我看到很多大V有了一定成功之后，就拉群传道受业解惑，传道授业解惑本身是好的，但沾染上权这个因子后，就要变味了。
而名更是，希望在一定的范围内让自己出名，出名了代表会有很多资源，能够有更多的关注，能够有更多的人有葱白的目光，人生的追求不过就是这样吧。
因此，一旦沾染上这三个字后，周围奉承阿谀之辈就慢慢多了，人就很难再有敬畏之心，想一想，连续3年50%的收益，多牛逼啊，这个时候，可能潜在的大坑就在前面等着你了。
例如，当一家上市公司把你待为上宾，好吃好喝给你供着，然后告诉你一个非常核心的内幕消息，看样子貌似短期赚钱铁板钉钉的事，这么大的诱惑，接不接？接，这个是违反自己操作模型的事，不接，嘴边的肥肉难道不吃？
最后，贪欲最终战胜了敬畏之心，干了，的确也对了，短时间又赚了50%。
俗话说，有了第一次，就会有第二次超越自己能力圈的行为，那么，第二次，可能就不这么灵了，短亏损一半，无数当初把你供上神坛的人恨不得把你踏在脚下踩死。
前面4次成功，净值达到了接近5，而第五年失败，亏一半，净值只剩2出头，年化收益从50%瞬间跌到15%。
更关键的是，自己阵型乱了，可能为了弥补曾经失去的钱权名，又一次出昏招，净值跌到1，甚至清零。
无数的贪官败在“钱权名”这三个字上，无数的大V也是败在这三个字上。
投资之难，难在人性啊！这也说明了为啥在股市中，从小资金起步，真正做到几个数量级提升的人，是那么的少，寥若晨星！复利之难，难在穿越人性啊！想一想，要连续6年，连续10年坚守自己内心的人，需要有多么强大的自控力才行。
铁打的雪球，流水的大V！我不知道未来我能走到哪一步，我只想告诫自己，一定要努力控制住自己内心的那几个魔鬼！

阅读赞分享言

五年前的今天

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-06-16 21:30 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/7yDtVzUSK6nkiLLwnXBtKw

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
今天，行情如火如荼，估计已经很少有人能够记得起5年前的今天了。
对，五年前的今天，就是2015年惨绝人寰的股灾正式开始的日子，从具体点数来看，沪深300的高点在6月9日，上证指数的高点是6月12日，深成指高点是6月15日，各不相同。但相同的是，6月16日，是各大指数开始跳空往下的第一天，股灾正式开始的日子。
只能用一个词来形容，叫惨绝人寰，2016年后入市的新股民，对这种惨，应该是没有切身体会的，只有亲身经历过，才明白这市场的残酷和伟大。
昨天和我一个有几亿资产的朋友聊天（她实体出身，目前做资本市场投资），我们说到了市场，市场本质上来说就是一个财富转移的平台，但在资本市场出现之前，这种财富转移是非常的慢的，例如做实体，需要一分一元的从市场上慢慢赚，就算是要亏也是慢慢亏出去而不是突然爆亏。而资本市场出现后，这种财富转移速度是指数级的提升，创业几年，只要遇到风口，成功上市，可以达到上百亿资产，但反过来，处理不慎，很有可能今天你还有万贯家财，明天你就是穷光蛋了。
例如2008年金融风暴下的贝尔斯登、雷曼兄弟，几个月归零，例如民企最近几年的爆仓潮，几十年辛辛苦苦攒下的资产，几年就在资本市场全部亏完，就是这个道理。
2015年的股灾，来得非常的迅猛，洗劫了一大批想在股市中暴富的普通中产，普通散户，几万元，几十万元，几百万元，短短一两周在股市里灰飞烟灭。
2015年的股灾，我见到了太多的人现原形，投资之难，只有经历过这种极端行情，才敢说自己是不是真的能在这市场上好好生存啊。
2015年的股灾，我最大的感受就是两个字:人性！人性的劣根性，在市场里面会极端的放大，人性，也是导致几乎所有的人无法在市场里面实现资产指数级跃升，无论多么牛逼，最终总会遇到这种极端行情击破人性的弱点导致大幅回撤。
就算对了99次，只要最后有1次无论是主观原因还是客观原因没控制住，那只有一个结果：打回原形！
2015年，我对投资的理解，还在非常浅层的认识阶段，只能算是入门了，但对心态的认知还是略有一些深度了，这也是我能够穿越股灾的重要因素。
我2015年6月15日从第一份工作离职，7月10日到第二家单位上班，正好休息的过程就是第一波股灾，每天盯着这市场的疯狂。几年前曾经写过一篇回忆记录，记录了股灾前后的市场以及我的想法，想在看来，确实对投资的理解上还很粗浅，但却真实的记录了我当年的对投资的理解水平和对心态的理解。特转发如下，以纪念五年前的今天：
2015年，注定是中国资本市场上具有划时代意义的一年，大牛与大熊的并存，暴富与破产，伞型信托，场外配资，国家队救市，平准基金，形形色色，全部闪亮登场。
我带着对资本市场满满的自信，迈入了2015年！
牛市的泡沫已然吹起，刚过春节，大盘已经站稳了3000点，突破了几年的高点，较之前1849点的低点已经上涨了1000点之巨。不经然间，周围聊股票的同事多了起来，而且是迅速的多了起来，突然就有了很多人谈论，办公室每天的闲暇时间都是在谈论股票，纷纷在打听所谓的内幕消息。我遇到到最奇葩的一个事情是，有天我在电梯里，进来两个人，对话记录如下：“啊，明天我要赚钱了”。“怎么回事啊，什么要赚钱了？”“我买的股票啊，我朋好友打电话来说，明天我的股票要涨了”。我扑哧一声，简直要忍不住笑出声音来。但这种笑，是苦笑，我看到了众多的韭菜，看到了当初才入市的我。
其实我在公开场合极少谈论股票，我本职工作也是搞金融的（不是证券），我每天本职工作非常忙，自从我皈依价值成长股投资后，我是不看盘的，因此可能不少同事还会以为我户都没有开呢。我白天都在认认真真的工作，晚上回去有闲暇时间后，才来认真复盘研究。通过这十几年来的三波牛熊，亲身经历，反复的被市场摧残的经历，我知道，一个事情的理解，不在一个频道上，永远说不到一起来。散户之所以叫散户，就是因为力量弱，受人宰割，人性的使然，贪小便宜的心理，暴富的心理导致短视，永远关心的只有明天涨还是不涨，哪里又有内幕消息可以让股价暴涨。
3月份，一年一度的两会，确立了建立多层次资本市场的基调后，大盘如脱缰的野马，从3000点扶摇直上，一口气不停歇，期间，出现了乐视网，东方财富，银之杰等超级大牛股，纷纷涨了10倍以上。人民日报在4000点时，发出了4000点才是牛市的起点的口号，广大散户纷纷振奋，啊，牛市又来了，暴富的机会又来了。
在市场的一片狂热之中，我保持了自己的冷静。一直都有证券公司或其他渠道的人来游说我开融资融券，来场外配资，我都一概拒绝。2015年3月后，来找我的人突然多了起来，有时候一天就有几个电话来问我要不要资金，每天都用暴富来诱惑我，说谁谁谁又赚了多少多少。我周围朋友同事中的真实案例也有不少，我一个朋友40万元做成500万元，还有100多万涨成1000多万元，不一而足。说实话，在这种氛围中，丧失自己的理智，很容易，因此，暴富和破产，其实就在一念之间。
我之前的十几年的巨亏的经历，导致我越来越小心谨慎，坚决不做能力圈范围之外的事情。我知道我目前还不具备驾驭杠杆的能力，因此我是铁了心不加杠杆，连融资融券我都没有开，任凭你风吹浪打，我自岿然不动。另外，还有一个事情我也拒绝了，我一个做私募基金的朋友，因为交流比较多，知道我还是对投资还是有一定的见解，说给我一笔资金让我操作，赚了分成，我拒绝了。说实话，拒绝还是要有勇气啊。但2008年我姨妈的事情，一直让我牢记于心。
我敏锐的感受到了市场的异常情况。这波牛市的癫狂，和以往真的不一样。杠杆资金如潮水般涌入市场，推动市场迅速向高位。我们的市场是一个负和的游戏，也就是说每年的分红不够交易成本，现在再加上各种配资的成本，极大的在市场中吸血，最终散户是要吃大亏的。
因为对市场癫狂的警惕，我从2015年4月份开始就降低了仓位，维持在6-7成仓之间。4月中旬，我在朋友圈发了第一次提醒，建议大家降杠杆。5月中旬，我又发杠杆的提醒。5月末，发生了长沙股民因为中国中车而跳楼的事件，我第三次提醒，当时中国中车不过两个跌停，也不算什么，却导致了长沙股民的爆仓，可见杠杆的威力。自从中国中车事件后，我已经感觉大盘快要出问题了，但又心存侥幸，因为大盘才起来了不到一年，不可能这么快就崩了吧？但现实又让我不得不怀疑，崩盘已经不远。好在我买的股票质量都还比较好，而且我没加杠杆，且又降低了仓位，我相信即使崩盘，我也能跨越牛熊。
我6月份又发了三次降低杠杆的提醒，但从朋友圈反馈回来的情况看，真是应者聊聊啊，没几个相信我，在癫狂的情况下，人是很难理智的。最后两次我清晰的记得是6月9日和6月15日。6月15日，就是崩盘前的最后一天，机缘巧合啊。
6月15日，股灾不期而至，崩盘了。我从未见过这种崩盘的形式，即使是2008年。具体崩盘的形式，我就不介绍了，离我们很近，大家估计都还记忆犹新。说说我在股灾中的表现吧。
正好，我6月中旬从原东家离职了，因此有短暂的空闲时间可以在家里看盘，可以有时间在网上和大家交流。崩盘开始的时候，大家都还不以为然，但第二天第三天就不对劲了，因为这波牛市是杠杆牛市，下跌10%则10倍杠杆爆仓，下跌20%即5倍杠杆爆仓，只要开始下杀了就止不住，众多杠杆仓位到达平仓线就要强制卖，因此下滑趋势形成了就抵不住，从10倍杠杆一路杀下来，非要把杠杆资金杀得差不多了才止得住。杠杆，是造成这波下跌如此惨烈的关键原因。第一波股灾实际只杀到了3400点，离3月份的起涨点都还没到，但却动用了国家队上万亿的资金来救市，还动用了公安部，这在以往根本不可想。
我因为6成多仓位，所以手里还有些资金可以灵活使用。6月23日，我开始了操底，我把剩余资金分成了8份，每天跌停上买我手里的几只股。如果当天反弹有5个点，我就卖出做T，如果没反映就继续躺着装死，第二天跌停上继续买，一直往下买。我为什么敢这么做呢？因为530的经验，我知道这种非理性的下杀后，必然带来的是大幅的反弹，但短期哪里才是低点，我真不知道。从现在来看，6月23日开始就操底的确早了点，但最终却还是给我带来了不少利润。
大盘继续下杀，杀得人仰马翻，我在家里天天操底，不亦乐乎。我每天都在微信群里，朋友圈里看到朋友们发的东西，说谁谁谁又爆仓了，谁谁谁又亏了多少，我只默默的看，不发言，因为我不知道说什么。
第一波股灾造成的灾难性后果的严重程度，是超过了我的想象的，因为后来连1倍杠杆的都爆仓了，每天看盘就跌停，根本都没有卖股的机会。7月6日，最惨的一周来了，国家宣布强烈救市，真金白银投入市场，广大散户以为救星来了，当天的确高开，貌似要反转了，但也只是一瞬间，当天高开低走，尾盘又是大量的个股跌停，我周围大量的朋友都是那一周崩溃了，加了杠杆的再也无力补充资金，强行平仓，没加杠杆的人心理崩溃，纷纷割肉，而我，又默默的在跌停板上买进。那一周，我的确是看到了大量的人崩溃，包括雪球等好多网站上的大V，都在那一周平仓了，我心静如水。
唯一让我心有所动的是受我夫人的影响。7月6日那一周，我和我夫人到青岛旅行，住在八大关，每天看着太阳升起，又落下，看着潮水来了，又下去，这不像股市波动么，每天股价涨涨，又跌跌，股还是那个股，公司还是那个公司，那为什么要反复的在市场上追涨杀跌呢？国家强力救市未果后，我夫人也接近崩溃，她账户的市值腰斩，向我哭诉，怎么办？怎么办？几年的工资没啦。
说实话，说我心里一点波动没有，是不可能的。晚上我睡在酒店的床上，想着最近一个月的股灾，我的市值已经从最高点缩水了40%，那的确是很大的一笔钱啊，我工作要多少年才能挣回来，要是股市再跌，那怎么办啊？我抄底的资金也快要耗尽了，那就相当于满仓套牢了。但我这种心理波动，也只是一瞬间的事情，我心里非常明白，大反弹就在眼前了，我买的股，都是好股，我又没有加杠杆，不存在爆仓的风险，无数个的案例证明，只要公司的成长性仍然存在，暴跌探底后，迎接这些股票的就是不断的新高。在这种艰难的时刻，唯有远离市场的喧哗，保持内心的平静，静静的等待。我给夫人说，放心，我有绝对的把握，请忘记股票的市值，好好的旅行吧。
当7月9日，大盘以V型反转结束当天的走势后，我笑了！我真是笑了！发自内心的，因为我明白了投资背后的决定性的东西，那就是人性！投资是如此的简单，又是如此的复杂！其实很多有一点基础的人都明白，心态不过关，炒股投资就是然并卵，我几年前都从字面上理解了这个含义，可是，仍然大量的人，在自己身临其境的时候，仍然迈不过这个关口。就例如最近这一周，大量的散户，包括很多有名气的大V，都把筹码卖在了地板上，说明他们仍然没有迈过这一关口。
人性这个东西，说起大家都懂，但是，要突破自己内心的樊篱，却需要经历九九八十一难，方能练成百毒不侵之身。投资，难就难在这里，道理简单，过程异常复杂，绝大部分人，不可能到达成功的彼岸！许多在其他行业特别优秀的人，甚至是高校学投资学了很多年的人，不是他技术不牛逼，但却搞不好投资，原因就在于他没有经历过这些磨难，心理过不了关。
我苦苦追寻了多年的制胜武器，不就在眼前么？
我笑了，是因为我成功的迈过了史上最严重的股灾，保持了内心的平静，这是我十几年来第一次如此之淡定，我笑了，是因为我上半年抵抗住了若干的的诱惑，坚持住了没有加杠杆！
夜深了，我坐在酒店的阳台上，望着天上的月亮，看着远处的大海，听着潮汐的声音，想着历史上著名的投资人物，杰西·利弗莫尔，江恩，格雷厄姆，索罗斯，巴菲特...历史如长河，人来人往，江山辈有英雄出，跨越时空，我仿佛看到了这些著名的投资家在市场上叱咤风云的样子。
唯有尊重市场，才能获得市场馈赠给你的礼物！
最后，大家都知道我不怎么复盘也不怎么关心当期的热点，但有些朋友还是有这些方面的需求，这里推荐一个公众号【复和说】，复和是一名私募基金经理，同时也是金融学硕士。他曾在2018年底预判二线白酒将迎来大行情，6个月实现翻倍；更曾在2019年初预判猪肉股行情，因此2019年收益率高达160%+。
他的公众号每天都有复盘内容、对行业和公司的展望以及逻辑分析、对市场行情的把握，有时候还有一些实盘展示，这是一个有逻辑、有深度又要温度的干货公众号。对这方面有需求的朋友可以关注一下！

阅读赞分享言

牛市来了！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-06-20 18:00 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/rFBAXpyNvtJPAkVPnwvOwQ

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
哈，不要被我的标题给迷惑了，其实，牛市早就来了，已经4年了，只是，大家可能被上证指数给迷惑了！
这下好了，连指数的牛市都要来了，怕是更多的人连上证指数都跑不赢咯。
前期不久我还写了篇文章，介绍了上证指数失真的具体原因，这里再简单重复下,上证指数的失真主要在以下几个方面：
一是上证指数是按照总市值加权的。按总市值来加权而非流通市值，用一堆不能流通的市值来计算指数，没啥意义。二是所有的股票都是指数股。大量基本面不好的，跌成狗屎的垃圾股票，特别是ST股，都是算在指数里的，垃圾公司多了，指数怎么能上得去？优质公司贡献的指数，很大部分被垃圾公司所抵消。三是新股纳入指数的时间点有问题。上证的标准是新股在第十一个交易日纳入指数，而上证的涨停的制度却导致大多数股票在第十一个交易日附近开板，新股前期基本都贡献负收益。
而现在变了，以上几个漏洞基本都变了，划重点如下：
一是将新股计入上证综合指数的时间延迟至上市1年后，大市值新股可在3个月后快速计入。二是ST股将被从指数样本中剔除。三是科创板股票将按照修订后的规则纳入上证综合指数。
看样子，上证指数的牛市真的要来咯，不来真说不过去了。如果有计算机建模型能力的朋友，回过头去，从2015年7月9日的股灾低点，按照新的规则来重新测算下指数呢？看看是怎么个样子呢？是不是和现在大不一样？
其实，过去N年上证指数的萎靡，真的无法掩盖沪深出现的层出不穷的牛股，2015年股灾之后，其实除了2018年下半年，牛市已经悄然运行了5年了，只不过，这5年的牛市，是部分优质股票的牛市，是少数股票的牛市。指数的萎靡，掩盖不了这些牛股的光芒。
不过，慢牛要来，但全面大牛别想了。
不少股民朋友在期望出现2007年，或者是2015年的那种全面大牛市，我在这里要泼冷水了。这两波牛市我都经历过，不过我没抓住，要么就是没准备好，要么就是资产小，遗憾错过。那种全面大牛市，只要是个股票，无论基本面都多烂，都涨，只要你在市场，都会赚。
这种大牛市的出现，是有其特殊的背景的，其主要逻辑有两点，要么经济基本面特别好，要么市场里面的资金特别充沛。
2007年则是两个原因实现了共振，一是经济基本面特别好，GDP增速高达13%，这是一个未来可能再也看不到的增速了，而且当年上市公司的净利润增速整体高达49%，二是之前的估值被压得太低，钟摆被压到了极限，2001年-2005年中国经济的基本面并不差，但股市却一跌再跌，估值被压到了极限，而一旦反弹起来则又过火了，集中在2007年爆发。
而2015年的牛市则完全是因为监管问题和技术进步的问题，大量资金通过各种渠道进入股市，例如闪型信托，是流动性极其宽松堆积起来的资金牛市。后来监管层看到了问题，堵了资金流入的渠道，牛市崩掉。
而现在，上述几个原因都不存在，所以，别指望全面大牛市了，没戏。
我们要适应新常态，最佳打法还是：精选个股，形成策略，迎接结构性的牛市。
也就是说，现在和未来的市场，是一个高手市场，必须要具备选股能力，瞎搞肯定是持续亏钱，必须要修炼好自己的内心，同时，要形成适合自己性格认知的复利体系！
今天瞎唠嗑到这里，下篇文章，我将发一篇精华文章，那就是，详细介绍我目前的复利体系！这套体系，让我从2018年的底点开始实现了一个非常稳健的收益，并且还排除了运气成分的存在（持仓无一是近一两年市场青睐的热门个股或者板块），敬请期待！
最了，最后再推荐下我的那本书，哈哈，我看了下，京东正在搞618的活动，还有最后一天多，在7.2折的基础上再搞买100减50，相当于只要20多块一本啦。我最近也趁搞活动买了点屯着陆续送人（写书亏钱，唉），发现已经是第五次印刷了，出版社居然还没把可怜的稿费给我，唉！不过最后再申明下，我这本书写于2018年，我这两年的打法在这基础上迭代了两次了，所以只适合入门哈，高手就不要买了。

阅读赞分享言

价值在哪里，我就在哪里！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-06-21 22:25 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/mERvNDIdejHv_FxRnTE3jQ

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
我的这套东西，如果用一句话来概括的话，就是“价值在哪里，我就在哪里，买未来比现在好的企业！”

价值这个东西其实是虚无缥缈的，很难用科学的量化手段来定义什么叫价值，每个人心中都有自己对价值的理解，并不是说只有ROE高、净利润增长快，营收增速快的才有价值。实际上只要我能看到它的价值，它就是有价值的，这样就破除了传统的对价值投资那种很狭隘的理解。
要买未来比现在好的企业，那种现在好，未来更好地传统大白马蓝筹股，是OK没问题的。还有现在虽然陷入困境，但是我能够看到它未来价值的企业，也就是困境反转。还有现在看起来虽然扑朔迷离，看起来一般，但是未来有可能成长为这个市场上的独角兽，它这种也是有价值的。总而言之就是买未来比现在好的企业。
那么在具体打法上呢，以弱者为主，强者为辅。这是基于我们散户没有办法完全看清楚一家公司的现实情况为出发点，所以以弱者为主，强者为辅。不过如果我看懂了这家公司，我也可以用强者思维来搞，所以我不给自己设限，不把自己定义成白马蓝筹投资者，烟蒂股投资者，困境反转投资者，反正价值在哪里，我就在哪里，这是我的一个体系的概括。
第一是价值为先，守正出奇。

我一切操作的基础就是这家公司的基本面，在于对行业，对企业基本面的理解，这个就是守正，如果你没有守正，以博弈为先的话，那你就搞反了，那是另外一套打法，反正不适合我，我曾经搞了6年搞失败了。而只要以基本面为出发点、为核心和基石的投资都是价值投资，价值为先，一切我都要先看这个行业和企业的基本面，看它到底怎么样，在这个基础上再结合市场情绪，因为股价的短期决定因子是市场情绪，有时候这个市场情绪会让价格偏离价值很远。
有的时候一些朋友推荐给我一些公司，我一看可以啊，没问题啊，长期持有应该也可以赚钱，但是我发现了两个问题，第一我看那个股价所处的位置很尴尬，不高不低，这个时候买进去有可能赚钱，有可能市场情绪不好，例如遇到18年的那种熊市或者企业遇到一点意外，股价先跌个百分之30是很有可能的，所以这个时候没有办法就只能等。第二如果在不低的价格买了以后，这家公司的基本面变差了怎么办呢，这谁能知道啊，谁也不可能100%预测未来，所以利用市场情绪要建立在基本面的基础上，守正出奇，以基本面为出发点，合理利用市场情绪，获得超额收益。
长持优秀的股是能够赚到ROE的钱的，但是有两个问题，第一，这个股是不是一直都优秀？有的朋友说，看不到未来10年的股我不买，说实话哪里能够一眼看透企业的未来10年，就是强如茅台你也不可能100%确定10年以后是什么样子啊？我觉得你如果要看10年，你就只能买中石油，中石化，几大银行，如果这些公司都垮了的话，中国经济就崩塌了，但是买这些股的收益会很低，因为这些企业成长性不高，但如果不是在牛市顶点去买入的话，还是可以赚到钱的，但是不高，比如四大行，我回测过去10年的收益，年化百分之8。
第二是弱水三千，只取一瓢。

就是只搞自己看的懂的，看不懂的就是吹到天上去，也不搞。社会上为什么那么多人会亏钱，什么原油宝啊等等，一个产品你连基本结构都没有搞清楚，就去买它，即使赚了钱也只是运气钱，我也试过，如果是我自己不熟的股票，如果我买进去了，我心里面就会非常慌，涨了我也慌，我害怕利润回撤，跌了我也慌，因为我心里面没底，所以搞自己看得懂的，能力圈的，心里面才踏实。
我觉得普通散户有几个能力圈，第一个本地的，方便调研的，可以认真跟踪；第二个自己所处的行业内的，有专业的优势。我有个同学，是搞牙科的，有一天我和她交流，我说你就把你行业内的，比如通策医疗啊这几只涉及牙齿的你认真跟踪紧，但是这里面有一个问题你要特别注意，不要灯下黑，因为你太懂了之后，你会看到的都是缺点，要从那个灯下跳出来看；第三个就是所处的公司的上下游，有供应链关系的这种企业，能够方便的知道这家公司的一个运营情况；第四个消费股，大家都看得见摸得着，我现在有个习惯就是到超市去买东西，到药房去买药，顺便看看那些产品的出厂日期，这就是草根调研嘛。因为食品这些你看得见摸得着，首先产品这一块你就可以过关了，不用深入的去了解它的产品是怎么回事，而高科技的东西，你连那个产品是什么都搞不懂，看半天也还是一个门外汉。
还有一个就是别跟热点，纯粹性的突发性的事件，不要跟，除非很有把握。前期没有潜伏进去的话，就别跟了，但是如果心里面有把握的话，比如再升这种，我心里面有底，那突然来个肺炎炒作一把，我是敢跟的。在有些时候，必须自己有把握，所以前期还是功课要做足，如果功课没做足，你看到股价蹭蹭蹭往上面涨，你去追，一般追到阶段性顶点，怎么上去的怎么下来。
但是在这个基础上还是要扩大自己的能力圈，如果有余力的话，要扩大自己的认知，在有精力的情况下，扩大自己的能力圈，虽然现在搞不懂，但是要认认真真的去研究一些新东西，因为这个社会发展太快了，比如在线教育这个行业，有可能就孕育牛股。
前几年我可能把自己局限在了一个狭隘的选股范围，现在大佬提醒我，你要提升自己选股的格局，扩大自己的能力圈。所以今后我要在精力足够的情况下，多阅读然后深入的思考。这就是弱水三千，只取一瓢。
第三是低频换股，重仓持股。

散户的能力圈是很有限的，只有集中火力，深入跟踪少量个股，才能吃透，我觉得啊，你能跟踪8-10只，持有2-4个就差不多了，再多的话就跟不动了，而且大部分朋友还不是像我这样，把投资作为工作，能跟踪3-5个就已经很不错了，只有跟踪的紧，才能够大概率预判这家公司的未来。
一是重仓持股。同时我们在资金小的时候，只有集中才能够获得超额收益。这个还是要看你们自己的情况，有些朋友喜欢分散持股来分摊风险，这个也是有道理的，看你自己怎么看了，从我的角度的话，是这样理解的。第一只有集中持仓才能取得超额收益，因为我是专业投资者；第二点是对市场情绪有很深的理解，那么我一般买的位置都比较低，就有一定的安全边际，所以让我大亏的情况一般很难出现；第三的话我不是独仓一只股，独仓一只股还是太悬了，可以分散到三只嘛，就算只持有两只的话，一支遇到意外的黑天鹅事件，比如说新城控股，长生生物这种没有办法，你百分之50亏一半嘛，那你总仓位亏百分之25还有百分之75，不至于全盘皆输，所以我觉得三支会比较合适。
二是低频交易，尽量少交易，在没有悟透这个市场情绪之前，尽量少交易，我觉得2-3个月交易一次的话还可以，如果在投资探索阶段的话，就7-8个月，或者1-2年交易一次就不错了，就算最后悟透了这个市场情绪，也不能太高频交易。这就是低频交易，重仓持股，那种天天买卖的，不行。重仓持股的话，大家看我的那个示范账户，我一直几乎是以满仓的形式在搞，因为还没有遇到让我减仓的那种市场情绪极度高涨的情况，在平时整体估值不高的情况下，我都是采取切换的方式，因为买股就是买资产，你把它想象成资产就行了呗，即使股价波动，但是公司还是那家公司，所以没有必要去判断短视市场情绪导致的股价变化，那有什么变化嘛，3-5天公司的基本面是不可能变的。除非遇到15年那种极度高估的情况，我考虑减一下仓。
三是出手慎重，但是出手的时候赢面必须要大，等待最佳击球区。也就是出手要慎，但是出手必赢，等待高概率机会。其实我们可以学习一下毛泽东军事思想，毛泽东思想是什么呢，集中优势兵力来打击敌人，就是在赢面大的时候才去搞，尽量少回撤，就像红军早期的时候就那几万人，如果你和敌人硬刚的话，敌人几十万人一来，你几万人最后剩下几千人，你再想恢复原来的几万人规模就很难了，所以无论我们小资金还是大资金，必须在赢面大的时候才出手，我用五千人去吃敌人五百人，那我就能吃得下，毛主席在军事方面是天才，他那种思想是可以用到我们投资上面来，在最佳概率的时候，我重仓进去搏杀，如果发现搞不赢，尽早撤退，保存自己的实力，做到不会撤，就是这样。我现在尽量追求百分百胜率就是这个道理，看准了捞一把，挣钱再出来，这样尽量每一只股我都捞钱出来，长期下来，后面的复利效应就越来越明显。
第四是克服人性，逆向操作。

顺人性的一般都是坑，因为顺人性的都是即时满足，一般都是坑，比如说我们普通散户在牛市当中，最喜欢每天买卖，因为每天买卖以后，我靠，今天又赚了几百块，明天又赚了几百块，好舒服，这就是顺人性，顺人性就是即时满足，看到回撤不舍得卖，在最底部割肉，所以顺人性一般都是坑。
逆人性才是成功的大道，但是投资它是延时满足，很少有人能够做到，所以反思一下自己啊，如果哪天已经习惯了延时满足，那就OK啦，这个世界上所有的骗局都是顺人性的，所有的成功的都是延时满足逆人性。
投资需要逆向操作，极度悲观的时候敢于加仓和重仓，极度浮躁的时候敢于顶住压力做好风险防控。15年的时候我在朋友圈发要卸掉杠杆，现在回过头看那时候是对的，那个时候如果我去加杠杆的话我就完蛋了，我有个朋友是银行的高管，他说我一直都很谨慎，15年4-5月的时候，券商一直叫他去开通融资，结果他还是没有顶住诱惑去开通了，结果开了以后，股灾的时候爆了，一下子亏了1000多万，10多年的积蓄没了，然后继续回来当行长搬砖。
追求复利，低频率大概率盈利的操作，争取每笔都盈利出来，这样持续坚持下去，复利效应会越来越明显。风生水起给我最大的感悟，就是他在文章当中写到投资10多年只有一支股票是亏钱出去的，所以几十万就搞成几个亿了，我从13年开始到现在，真正大仓位搞的，那些小仓位的不算，实际上只有杰瑞股份那一笔亏了一点钱，其他到现在没有真正亏钱过，就算再升科技，我在持有过程中，最多浮亏百分之30多，我没有出来，到现在最终还是赚钱了。像再升这种浮亏30%多的情况现在在我身上已经很难再出现了，受到教训了。
所以重新回顾一下，上面的32个字，就是我投资体系的总结：价值为先，守正出奇；弱水三千，只取一瓢；低频换股，重仓集中；克服人性，逆向操作。
投资中，我们需要三种能力。

第一是基本面的研究能力，它是科学，是最基础的，每个人花精力应该都是可以学到的。陶博士，他不是我的这套体系啊，他有自己的一套体系，我在他的帖子中看到写过，他把工作之余的所有时间都用在了研究当中，终于搞通了。我2015年从银行出来之后，精力和时间比较多了，我把所有的业余时间都用于看书学习研究，所以我慢慢把这些能力补齐了，像财报这有什么难的嘛，除非你学习能力特别差，但很多人缺乏学习的动力，想一下，学了这些就有可能稳定赚钱，那么动力就有了，这就是基本面的研究能力，只要你下功夫，没有什么搞不会的，除非你研究那种高精尖的什么的，我们搞投资不需要达到那种高精尖的能力，只要达到百分之70足够了，这是投资中的可续部分，但是你要注意，不是懂研究了就懂投资了，投资是一种虚无缥缈的理解，而这种研究它是一门科学。
第二是对市场定价的理解。市场定价无法量化，如果能够很好地理解市场，那么将会获得超额收益。
第三是控制人性的能力。这个是投资的终极考验，只有迈过了这道坎，才能称为真正的投资。如果控制不了人性，就是再牛逼的研究，也无法盈利，有些人一辈子，也没有办法迈过人性这道关口。只有在实战当中学习，天天去悟才能慢慢修炼。
整个投资这三方面的能力是一体的，三个方面不能有短板，就是木桶原理，如果有短板，就做不好投资。这三个能力是相互嵌套的，基本面的研究能力特别强，但是心态过不了关，对市场定价不理解的话，是扛不过去的。长时间的持有一支基本面好的股票，3-4年不赚钱，何其煎熬啊，基本面又这么好。搞不明白市场的定价机制，不明白市场这个无形的手是什么，一家公司值200亿，可在某些情况下只值100亿，你在没有明白背后逻辑的情况下盲目去买卖，也赚不了钱，所以投资需要三方面能力，这篇文章，我是发在公众号的，应该是我写得最好的几篇文章之一，只有切身体会才能写出来，
弱者视角和强者视角是投资的两种视角。

普通散户很难看清公司，所以我以弱者为主，强者为辅。其实我以前是一个强者，因为我觉得自己研究能力强，有专业科班背景，在银行有这么多年对公信贷的工作经验，以为能够通过自己的研究看清楚一家公司，最后改变我这种视角的有几个事情。
我最后一份工作是在上市公司的战略投资总部工作，负责资本市场这块的工作，我发现就算我是信息知情人，但我对公司最真实的情况看不清楚，那何况外人呢？我还经常带投资人去参观公司，去给他们做讲解，其实我心里面都没底，那外人更不可能看清这家公司了，再加上这阶段我认识了一些高人，又看了冯柳的文章，我一下子搞明白了，当强者很难。
但是为什么还要提强者呢，就是后来我想清楚了一件事，虽然我不可能百分之的看清楚一家公司所有的事情，但是如果看清楚了是好行业好公司，再看懂了管理层之后，那我还是可以用强者思维的，只不过这种机会实在太少了，要把一家公司层看透，必须长时间的深入接触，而且还要跳出来。所以强者思维这种完全看清楚公司，以研究为出发点，敢于承担一定的风险，敢于高位买入，因为知道会不断创新高，这样才能用强者视角。
而弱者视角呢，是基于自己无法完全看清楚这家公司，以防守为出发点，进去的第一视角是这笔操作我不能亏钱，赚多少不知道，因为不亏的背后就是赚，赚多少和多会赚交给时间和运气，未来第二年这家公司到底会怎么样我算不清，董事长也不可能精确知道，例如，谁能预测今年会有疫情这个情况啊，不知道啊。追求买入的安全边际，就是搞错了，也可以撸一把挣钱出来，给自己足够的容错空间。
投资，永远在路上。

我是在2001年还刚读大学本科的时候，我高中同学的男朋友和我在同一所大学，他搞股票，天天的在我这里说，今天赚了多少钱，因为那个时候是牛市嘛，搞得我心里痒，我就去开了个户，然后还去上了学校证券投资的选修课，全是讲技术K线、均线这些，那个老师不知道懂不懂，但我当时觉得好牛逼，什么股票都可以讲得头头是道，感觉比较像现在的股评，我听他推荐买了两只股票，结果买了没多久，牛市的高点2245就来了，然后就深度套牢，那个时候我又看不到行情，有些有钱的可以买个BB机，然后可以看一下行情，我都只有跑到营业部去看，没多久大熊市来了以后，我就不学了，也不管了，绝望了，我认为股市就是一个骗局，直到07年什么都没管，浪费了很多时间。
07年-13年，07年牛市来了我又进去了，因为自己是学工科出身的，有一定的建模数学计算能力，所以我就进入了纯粹的脱离基本面的技术分析阶段，偶尔会有那种灵光一现的时候，11年我翻了倍，结果12年全部亏完，亏损累累。不过那个时候我没钱，07-08年的时候有切肤之痛，亏了半套房，08年之后绝望了，就拿了几万块钱一直在市场里面学习，只是学习，还是以工作为主，一直没有搞明白，投资赚钱为什么这么难呢。
13-18年我进入了投资的浅层探索阶段，开始赚钱了，但是存在较大的误区。最早期我主要拿长安汽车和杰瑞股份，杰瑞股份亏了百分之10出来，长安汽车最多赚了百分之200没走，后来赚了百分之60-70出来。不过当时是牛市，杰瑞股份亏了钱出来以后，利亚德让我翻了个倍，后来买再升就又套进去了，榨菜不明不白赚了百分之200，反正陆陆续续搞了一些股，但是存在较大的误区。
18-20年，是我投资的进阶探索阶段，初步形成了自己的投资体系。大家看我那本书可能看出来了，和我现在对投资的理解完全是两码事，就是我写的那本书是个入门级的，你看懂了的话，应该可以赚一点钱，至少不会亏钱。
从现在到以后呢，是对投资的深度探索阶段，因为投资是一门需要持续学习和进阶的学科，不给自己设限，不能定义自己是哪一个流派，说白了，要吸收各流派的优点，看自己的潜力有多大。现在我投资赚钱问题不大，只要中国的国运在，但是能赚多少不知道，有时候看命。我写那本书到目前为止赚了几万多稿费，但因此错过了低位介入猪的机会，错失了资产实现数量级提升的机会，这就是命。
最后我在这里祝福大家。投资是一个人对世界的理解，是看世界的一种视角，每个人看的是不一样的世界，你只有多角度来看，你才能够看清楚这个世界是什么样的，市场是很混沌的，你如果陷入当中，会觉得是运动毫无规则，如果你提升了自己的格局，会从混沌当中找出规律性的东西形成自己的体系。

如果你懂了，会发现很多标的都能赚钱，只不过赚多赚少，什么时候赚而已。如果你不懂，大牛股的代码给你，就算运气好暂时赚了，最终还是要还回去的。其实我知道进专栏的很多朋友是为了抄作业，但是就是抄作业你也要明白为什么抄，你在我的基础上进行研究和思考，只不过你只看着我在这里搞，自己却不明白，最终还是会亏钱。周围抄我作业的人很多的，像涪陵榨菜我和一堆人2017年去调研，我就跟那些人说可以买，结果最后只有我一个人赚大钱，很多人赚一点钱就跑了。
对投资的理解，有的人一瞬间就过去，有的人一辈子也无法过去，我希望大家都是前者。最后我再唠叨一句哈，其实我就是个小散户，开这个专栏纯粹是偶然和缘分，我会尽量在专栏和公众号坚持记录自己的投资的理解，对投资的探索不会停止，我希望我能一直写下去，说实话我也不是什么大牛人，我们都是这个市场里的学生，大家共勉。

阅读赞分享言

躺赚！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-06-28 21:30 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/1MzBxLyrc-dVg8mPa82x7g

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
投资的等待期，其实很无聊！
啥叫等待期？研究出逻辑到买点出现，等待！买入后到逻辑兑现，也是等待！第一个等待是等待安全边际的出现，等待一个极其安全的买点出现，而第二个等待就是等待利润的逐渐出现。
我认识一位很牛的前辈，入市七八年应该实现了100倍以上的收益了，其实，和大家想象的做投资每天很忙碌不同，这位高人他几乎99%的时间都在享受生活，投资的超高收益好像其实就是顺带的事，就这七八年，基本上就只做了两只股，茅台和新希望，每只股赚10倍，接力，你说这投资做得轻不轻松？
所以大钱一定是等待出来的，不是做日常波动交易出来的，当建完仓后，其实就是非常轻松的事情了，该享受生活，还是干嘛，反正该干嘛就干嘛去，等待收益逐渐呈现就行了。
不过在持有这个等待期间，就会出现一个问题，是什么问题呢？这不，就有人问我了，如下：
问：里海兄，请教一下，如果你跟踪的某只标的已经到了上车的时候，而手里的票逻辑没走完，你会怎么办？放弃还是换仓？
这个问题确实是做投资的人一定会遇到的问题，对于我们做投资的人来说，除了已经持有的标的，另外肯定还有一个在能力圈范围内的小范围的股票池作为备选，到底该怎么处理呢？
1.放跑牛股是经常的事，唯有淡定一个字。
市场上的肉肯定是吃不完的，有些股最佳买点出现在不合适的时机，就是和我们没有缘分，所以一定要放平心态，放跑牛股也没啥大不了的。以我为例，凯莱英就是我放跑的一个牛股。因为工作原因的关系，我把CMO和CRO行业系统研究了一遍，看上了凯莱英的这个标的，当时凯莱英上市时候从80块钱跌到50块的时候，我确实很心动，想入手，不过确实没有钱，想了半天也舍不得把其他标的给卖了，就这样一步一步看到小凯从50块钱涨到200多。凯莱英这种标的，其实我遇到不仅仅只是一个，还有好几次，我抉择之后都没有建仓，后来这些股票涨幅都不错。因此，我们要有这个认知，就是放跑牛股是经常的事，放跑了就放跑了，投资中的常态，没啥大不了的。
2.评估各个标的当前的赔率和概率，做好抉择。
到底要不要换仓，怎么来做呢？对于我们平常的操作，一般情况下，我就是根据所掌握到的基本面的情况，根据自己的认知，来评判所持有的标的和出现买点的标的赔率概率的情况，做好抉择。一般情况下，如果评判下来，觉得这些标的都差不多，或者出现买点的股票要好一些但并不是好很多，那我一般情况不会换仓，我的一贯观点是，先把碗里的吃了的，再夹锅里的。
但如果确实出现了一个非常让人心动的标的和机会，不买都睡不着觉的那种，那我还是会选择卖出一只赔率和概率最差的标的。有时候我们还会遇到什么呢，自己没有买的股，短时间往上面疯涨，而自己的股，半天也没有涨，这个时候，更要放平自己的心态，谁也无法预料到中短期哪个股会先涨，因此，和每一个股就是两个字，缘分。
3.是否有自己的复利体系才是关键。
保守的策略，碗里吃完了再夹锅里的，有时候会在短期影响收益率，但却形成了长期的复利体系，收益率、风险控制和持久性，三者不可皆得的情况下，我宁愿选择风控和持久。我们做投资是否能够长期赚钱，关键点不是某个时候抓住了某牛股，或者是运气好大赚一笔，而是是否形成了一套能够穿越牛熊的复利体系，说白了就是大赚小亏。有了体系之后，根本不用惧怕短期的涨跌或者是一段时间收益率不佳。而大部分的股民到这市场来，就是玩了一把过山车的瘾而已，其余的啥都没得到。
所以放跑一个牛股，最多也就是影响短期的净值曲线罢了，时间越长，影响越小。而相仿，如果没有自己的体系和打法，就算运气好抓到一只牛股翻了两三倍，但运气的钱过后大概率会慢慢亏出去。
给一个我现在的一个具体做法，就是当我跟踪的标的中出现了买点后，我又不想重仓换股，又不想遗憾的错过，那么采取的方式就是，买入总资金的1%的筹码和这股玩一玩，赚了取出来改善生活，亏了就算了，不过一般情况下，都会赚！
最后其实我想说，投资真的还是用不到这么累，我最近算是慢慢想明白了，在打基础构建底层逻辑阶段确实需要耗精力进行学习和研究，但是一旦自己迈过了那个点之后，投资真的没有必要这么累，在大机会出现的时候，敢于下重仓，稳准狠，剩下的就是等待了，然后就是两个字，躺赚，等待期间，该干嘛就干嘛，生活投资两不误，因此以后我可能陪娃耍和我自己疫情后到各地借参加跑步比赛为名的旅行就会多了起来。
拍子前几天回答问题，有一句话很让人回味，这么几年，边玩，边赚，两不误！
准备了一个备用号，以防万一，平时转发点优质投资类文章，欢迎关注！

阅读赞分享言

三个感悟！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-06-30 21:28 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/YMV8C3sfSHpFSjqG_-We6w

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
看似波澜不惊，实则汹涌澎湃的上半年结束了，常规性总结习惯性的要写一个，其实越来越没写头，无非就是赚钱了晒一晒收益，亏钱了来反思一下教训，哈哈，很多感悟其实已经写在日常的文章中了。
这半年对我来说应该是投资以来最顺的半年，收益怎么算呢？第一是我的示范账户，因为原来的起始资金100万元的示范账户需要接大宗，所以我重新在专栏里搞了一个起始资金30万元的实盘示范账户，1月7日建仓，不加杠杆不绝对集中，几乎没操作，只是略交易了几笔调了下仓，到6月30日收益率是40.47%，持有五个股票全部盈利，持仓中除了某股票算是上半年被热炒了下之外，其他并不属于热门的消费医疗科技股，个股中，最高收益是81.71%，最低是3.63%，走势图如下：

第二是我的大账户，我自己的绝对集中+融资融券的大账户，得益于集中的两只股走势良好，从本金来算的话，收益摸到接近翻倍了。
这过程，其实没啥惊心动魄，看似2-3月份的肺炎疫情导致的暴涨暴跌非常刺激，但已经不会在我内心形成较大的波澜了，我知道这一切都是顺其自然，水到渠成，属于投资体系+心性控制的成果，而并非是踩中了某牛股所致。要说有遗憾，那遗憾的确多了去了，但不是自己的就不是自己的，是自己的一定是自己的，所以也没啥遗憾的事情了。
整体来说，有三个感悟吧：
1.复利。
我越来越不关注短期的收益，因为在投资三角中，时间（流动性）、收益、风险（安全性）是不可兼得的。大部分人去追求收益率去了，忽视了时间和风险，因此一旦踩坑一次全盘皆输，无法形成复利。投资能有大成，能够赚大钱，一定是靠复利，而要提防的就是负复利，短期赚多少，根本不是太重要的事情。复利的根基其实在于后两者，风险控制得好，防止踩大坑，然后一直坚持活在这市场上，复利的威力在时间的维度下，就慢慢显示出来了。
我在这里采取的具体策略是，立足于风险控制，立足于不败，只搞自己看得懂的股，坚决不超自己的能力圈，在最安全的边际，在赔率和概率共振的时候重仓介入，而具体多少收益，不给自己设目标，什么时候能够赚，能够赚多少，交给市场和运气。这样长期坚持下来，复利效应就慢慢出来了。记住，波动不是风险，风险控制出了问题才是真正的风险。复利，一定是投资体系+心性控制的结果，有些人在投资体系上出了问题，而更多的人在心性控制上出了问题，所以，能够实现复利的人，少之又少。
2.躺赚。
每天忙碌，关注短期收益，起始不应该是职业投资人的日常，在投资中，做得越多，错得越多，天天忙碌做交易，可能到最后却是竹篮打水一场空。普通散户投资赚大钱，大概率是在少数个股上重仓实现了翻倍，翻几倍，甚至翻十倍的收益，用一个词来形容，就是躺赚。啥叫躺赚，就是啥都不用干，离开市场远点，一段时间后浮盈自然就来了。不过，躺赚，看似风轻云淡，实则对人的要求非常高。
躺赚，要在风险防控的前提下，在众人都没发现企业价值的时候提前发现价值，要在众人不解的眼光中敢于逆向重仓介入，这个时候，比的就是人的认知力，毅力和心力，没有对企业有非常深入的了解，没有洞察商业模式的能力，没有一双看到未来的眼睛，不敢重仓介入，没有看穿市场先生的能力，感悟估值钟摆极限区间的能力，不敢重仓介入，所以，躺赚其实看似简单，其实难啊。
不过，一旦介入，则后续就轻松了，少则持股几个月，多则几年，而期间可不用任何操作，该干嘛就干嘛，跟踪下基本面的情况即可，完全可以非常轻松的姿态来面对，远离市场喧嚣。
3.生活。
投资并非生命的全部，如果聚焦在少量标的上实现了躺赚，那么其实更多的时间是可以用来享受生活的。拍子的一句话对我触动非常大，一边玩，一边赚！对于我来说，孩子还在天真烂漫的年龄，正是我们要陪伴的时间段，错过就不在，父母尚在还能动的年龄，真是需要好好陪陪。除了研究投资，平时我也可看看投资之外的书籍，出去看看广阔的世界。
未来十年，我计划在投资之余，好好的陪父母和孩子，另外把内心一些想去的地方，想做的事情做了，去参加一些想参加的越野跑比赛。也许，我这种边玩边做投资，可能比专业做投资，收益可能还要多呢。
当然，我这个公众号，我也会一直坚持写下去，因为写作也是我的爱好，但不会为了写而写，直到不想写了的那天。也感谢大家认同我，这公众号带来的收入基本解决了我日常花销的问题，让我能够更安心的进行投资，不担忧短期的涨跌。
今年上半年投资收益不错，其实是运气使然，风险控制为第一目标的投资方法，可以立于不败，但多长时间能赚多少真不知，上半年的运气在于整个市场环境不错，虽然实体经济受疫情影响较大，但国家政策大力扶持，再加上流动性泛滥，所以市场预期较好，再加上我持仓几个个股受疫情影响不大，所以收益还行，但我知道这短期的收益率并无大的意义，更多的是运气，想一想，同样我这几个股，如果国家坚持不释放流动性，就算基本面不错，估计大盘也要跌到2400以下，怎么也赚不了钱。
感恩生活在好的时代！

阅读赞分享言

额外的惊喜！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-07-01 21:30 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/laMNG_R6lu9gyNtEiB_1ng

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
我一直没有公开说我去年12月31日大宗接的个股是什么，不过有些朋友是猜到了，这股就是太极集团。
今天这个股解禁，可以买卖了，给了我额外的惊喜，盘中涨停了，持有刚好半年，收益达到了57%。关键是重仓啊，我自己名下的账户在这股上实现了7位数的收益，而操作的公司账户实现了8位数的收益。半年57%的收益，我很满意了。
今天我把这股所有的筹码在涨停板上出了，为啥要出呢？因为这股业绩不佳，过去10年亏了8年，去年亏损，今年1季度仍然亏损，所以无法作为担保物，今天可以买卖了，我只有卖了，买其他可以做担保物的股票作为担保物，再择机把这股接回来，这样变相增加一点额度。
这家公司业绩从数字上看确实垃圾，但挡不住这股从底部已经起来1倍多了，涨幅大幅超越指数，我买业绩这么垃圾的公司，是不是价值投资呢？所以我今天想讨论的主题就是，我理解的价值投资是什么？先在这里说一句，我想让大家思考一个问题，为啥业绩这么烂的公司，股价大幅超越指数呢？
有一些朋友认为我不是做的价值投资，你想一想，太极集团，这种股票过去10年扣非亏了8年，是价值投资吗？想一想，好像是和市面上宣传的价值投资，只做所谓的白马蓝筹，只做数据漂亮，现金流好，增长好的公司有点不太想符合。
以下某些内容为我3个月前的周记的一部分，我根据情况酌情加了一些：
年初，茅台股价大跌，一位高人写了一篇文章，题目是：茅台为什么这么招人恨呢？另外一个高人有个很经典的回复：不是茅台招人恨，而是很多茅台的持有者招人嫌，哈哈。茅台这公司的确牛，持有茅台的人的确赚了大钱，但是，很多持有茅台的人，却把自己深深的禁锢在了自己的思维中，甚至有茅粉说，不持有茅台就不是价值投资者，这真是扯淡了。
说实话，牛人都是在茅台引起巨大争议的时候提前认识到茅台的价值，才获得超额收益的，但一旦茅台的价值被市场充分演绎之后，收益虽然也还不错，但绝不惊艳了，所以，错的不是茅台，而是这些人。
2014年以来，茅台的业绩增长率不到200%，而股价却涨了10倍以上，为什么？原因就是市场先生的重新定价。如果是在2013-2014年买入茅台的人，那才是真正的牛人，因为那个时候，茅台是存在巨大的争议的，就如同现在的很多公司，我认识一位在茅台上5年获得10倍收益的牛人，就是顶住了压力，在2013-2014年买入的，而现在这价格去买茅台，大概率是既平庸又不平庸，哈哈。
所以，我个人认为，价值投资真不是买入现在看起来很好的公司，而是去买入有价值的公司，买入未来比现在好的公司，基于基本面为锚衍生出来的各种方法，我个人认为都是价值投资。
引用大V流水白菜的一个帖子：有一群大学生，刚参加工作，月薪5000，但其中必然有一些能达到月薪五万的，找出来；一群中年人，都是月薪5万，有些，还可以走上坡路，有些可以维持，而有些往下走了。
所以，真不要把价值投资绝对化，分门派，把自己禁锢起来了。我觉得价值投资可以大概分为以下几大类（小类还可以衍生出来不少）
一是合理价格买入稳健或者高速成长的公司。
这就是未来优势股的打法，未来优势，意思是买以后能持续成长的企业，所以，既然公司能够成长，所以既然公司以后能够保持比较高速的成长态势的话，那我合理的价格买进去，一定能够化解估值方面的不足。嗯，这个有个问题就是，在估值便宜的时候，你如何能够确定这家公司能够高速成长呢？近两三年来，很多散户朋友买入那种看起来很好的白马股，结果纷纷踩坑，业绩增速不及预期，股价大幅下杀。
所以我认为，这种买法一定要具备很强的研究能力，是强者思维，能够看出企业发展的逻辑，或者是能够明白整个行业发展的大势，赚行业增长的钱。例如当年长城汽车在A股涨了10倍，在港股涨了100倍，其实赚的就是是爆发的行业性的钱，因为在这个行业大发展时期长城就是占据了SUV汽车的先机。而这七八年以来地产股的行情也是这样，遇到了行业的大发展和行业朝头部企业的集中。
再回过头来看，有些朋友问我为什么目前没有考虑买新能源汽车或者是5G的股。其实最真实的原因是因为我看不懂，现在暂时看不出来有哪些公司能真正的走出来，因为这些都是热门行业，整体现在暂时处于一种炒作阶段，估值都不便宜，因此如果在低位没有埋伏的话，去追很多估值很高，业绩又暂时没出来，也不知道是不是能够真正走出来的个股，其实是存在较大的不确定性的。所以我自己如果看不懂的话就选择放弃或者继续等待，因为炒作之后必然会沉淀下来，到时候真正走出来的时候，我再介入不迟。
这就是暂时没有买的真正原因，因为这些行业很专业，不太好懂，估值又不便宜。
不过当年我用这种方法操作了涪陵榨菜这个成功的案例，当年买涪陵榨菜的时候其实榨菜估值是不便宜的，主要是这两三年的高速成长，所以我获得了比较丰厚的回报。
二是极为安全的区间买入困境反转的公司或者是优质股的错杀。
这种就是一种弱者思维的操作模式，就是在基于自己没有办法把公司基本面研究的非常透彻的情况下，主要公司的主要逻辑因子，主要操作思路在于同时跌无可跌，但下面又有底，所以也跌不动了，如果公司一旦好转的话，向上则有较大的空间。这种打法具有较大的争议，因为这种公司介入的时候，其实是不明朗的，从静态的数据来看公司，其实基本面不好。但静态的数据不好，不代表公司没有价值，只是说它的价值还没有被市场所发现，其实，这就是预期差的机会。不过很多传统的价值投资者，很鄙视这种打法，所以我是不太愿意公开我按照困境反转的模式选出来的标的。
其实如果困境反转或者优质股的错杀，把握得比较好的话，在短期内是有可能会获得很好的收益的，因为这种存在着巨大的市场预期差。
这种股票操作的逻辑就在于当一家公司的股票跌无可跌的时候，只要有那么一点利好，股价一定会大幅反弹，那如果买错了的话，判断失误的话也会不要什么钱，所以这就是一种防守反击的方法，先立于不败。不过这种方法也需要有一定的经验研究能力，因为你必须提前提前与市场认识到这家公司的价值，提前捕捉到预期反转的因子，因为第1波的预期推动才是最肥美的，如果这家公司的市场价值已经被市场发现了的话，那肉也不多了。太极就属于这种模型，数字是滞后的，但市场已经提前捕捉到公司大概率会转好的因子了。
而优质股错杀的时候，敢于去买入也是一种对自己基本面研究能力的自信。
三是立足于分红买入稳健型的公司。
这种玩法就是基于商业思维，就是我买公司就是主要利率分红，股价涨跌对我来说并不是太重要的事情，这是最传统的价值投资，只是这种方法没有利用市场情绪。例如公用事业股没什么成长前景，但分红和现金都非常好，就适合于这种模型。
以后对于我持有的公开写出来会有争议的标的，我应该是不会公开了，我还是会分析解剖一些公司的基本面，但权当作为案例分析，绝对不会说我是否持有了，请大家理解。超额收益，一定是来源于自己的认知，你认知的深度有多深，有多广，超额收益就有多高！而认知的深度和广度，又来源于一种穿透力，站在高点看穿事物本质的能力！
今天我就不开打赏了，我放一个收款二维码，是我家领导的，我非常感谢我家领导对我辞去工作专职做投资和写公众号的支持，大家今天如果要打赏的话，就直接扫二维码打赏吧，我想给她一个惊喜，哈哈！

阅读赞分享言

踏空的朋友开始心慌啦！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-07-07 21:30 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/bLayLkKfnuYPmUn7Vs_e2A

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
这几天身体微恙，再加上要处理些事情，所以没有来写文章，没想到这行情就变天了啊，貌似牛屎来了。
我这几天被问得最多的就是，还可不可以进场，进哪个为好？
唉，这个问题我真是不知道怎么回答，我知道踏空的人开始心慌了，人性使然，就是这样。
如何让自己不慌，在除开泡沫期之外，坚持满仓，你就不会心慌踏空！
是全面牛市，还是局部暴动，我不知道，也无法判断，但从内心来说，我是不喜欢全面牛市的，历史上有两次全面牛市，就是2007年和2015年，哪一次结束后不是一地鸡毛，鬼哭狼嚎，自己经历过的一幕一幕，还会重现，所谓的全面大牛市，就是资金极度充裕的情况下堆积起来的资金市，基本都不看基本面，都涨，有消息有题材的可能涨得更猛一些。
1.如果是大牛市，那么现在很明显还在牛市的早期。
早期有两个特征，一是整体估值。目前整体估值还比较便宜，还有不少个股虽然从底部来看已经微微抬头了，但从长周期来看还趴在地上的，大牛市一定是消灭低价股的，消灭一切低估值的，所有的股票都会涨，所以这个时候没有必要担忧。二是散户还处于犹豫状态。昨天我看到有散户在卖股，为啥卖？因为前期被套牢很久的股票解套了，昨天大涨后有了一点点浮盈，害怕浮盈被抹去赶紧卖了落袋为安。这完全就是散户的心态，我相信随着行情的纵深演绎，这些散户会反复的进出，最终成为接最后一棒的人。
现在到底有没有大牛市，说实话，我不知道，也不去预测，行情不是预测出来的，是跟随的，有大牛市，更好，我的资产增值速度会更快，没有，也没啥，无非就是慢点而已。
2.低位不敢满仓高位泡沫期来满仓是人性劣根性的表现，得克服。
韭菜就是这样被割的，实际上，满仓策略是除泡沫期之外最好的选择。最近看到大涨蠢蠢欲动想进来的，就是前期踏空了的朋友。这类朋友有个特征，就是低位不敢买股，等火起来了之后才想来进股市，先犹豫，只投少量，等行情疯狂了之后，自己也疯狂了，最后重仓进入，被拍死在沙滩上。这是人性，没办法，都喜欢涨不喜欢跌。
我从2016年开始就实行的满仓策略，虽然持有期间遇到几次大的波动，但整体而言，市值都是波动上涨的。人性天然喜欢上涨不喜欢下跌，所以到了低位还想着更低，一直不敢买就是这个道理。不过，错过了下跌就错过了上涨，一个个股，可能主升浪的时间就占所有时间的10%，如果错过了这10%可能收益就会非常的不好看。这次行情的突然启动，说实话，根本不会给散户很舒服的上车的机会。
2019年的2-3月份的伪牛市反弹行情，大盘也是突然启动，上涨800点，众多券商纷纷高呼牛来了，到3月底的时候，众多散户按捺不住纷纷入场，追热门股，结果套在山顶上。我2019年50个点的收益，主要也是得益于这两个月的行情，后面几个月无非是震荡保住这个成果而已。
不敢在低位满仓，怕亏，主要原因还是散户的视角在股价波动，而非公司的基本面，天天被股价波动所困扰。
说实话，在除开泡沫期，满仓持有真是一种简单而有效的方式，一来不会错过任何一波行情，永远不会有踏空的风险，二来还可以享受公司成长带来的增长，而所要承受的，无非就是行情不好的时候的波动造成的市值短暂下降而已。
如果真有大牛市来了，我有两点建议，争取能够多赚一点钱，并且不做最后被割韭菜，不过说实话，最后能胜利变现的人很少。
一是捂。不管来不来大牛市，反正满仓干，切忌频繁换股。
散户最大的问题是喜新厌旧，追涨杀跌，到最后一轮大牛市只赚到几根毛。我记得2006-2007的大牛市，指数涨了6倍，大量的个股涨了10倍以上，但居然还有5%的散户是亏损的，50%的散户盈利不足一倍，其原因就是频繁换股，自己的股买了没两天还没涨，看到其他股涨得哗哗的，卖了换过来，结果卖了的股涨了，买入的股不涨了。
其实，在大牛市中，只要死捂，大概率会跑赢指数。我目前的策略就是这个字，捂！反正我的筹码都是低位买的，就死捂，到现在已经有一些浮盈了，去换股也很尴尬，毕竟这位置不上不下的，新仓开也不是不开也不是。
二是逃。我唯独不会满仓的就是在牛市的泡沫期了，这是对人性最大的考验。
但哪个时候才叫牛市的泡沫期呢？无法用语言来形容，经历过的人应该有切身的感受。到了泡沫期，一定要把安全风控放在第一位了，该卸杠杆就要卸，该减仓就要减。可是，人性的贪婪，又有几个人能控制得住自己呢？
2008年我完全不懂，癫狂期还继续猛干，结果崩了，2015年的癫狂期，虽然我的体系尚未成型，资金也少，但我坚持住了一直没有加杠杆，到最终崩盘的时候仓位降低为了60%，最终安然度过，没有在同一个地方犯重复犯错误。所以，最终散户朋友们能否在牛市中搞到钱，就看你最后这一梭子处理得怎么样了啊。不过，血淋淋的现实让我明白，能逃得掉的人，太少了。
我在想，如果真有大牛市来了，我就死捂我目前低位买到的筹码，静静的当一个看客，看这一幕一幕重现，然后在泡沫期静静的减仓。
不过，到底这次是否会演绎为普涨的大牛市？我也不知道！

阅读赞分享言

如果是大牛市，我想做的几件事情！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-07-09 21:47 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/aYxzYMivRJXXR5p4p9OKNw

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
这行情，真有点07年和15年的样子了，真没想到行情来得如此之快啊！连我不加杠杆不集中的账户都60%多的收益了，而我自己整体收益早已翻倍，浮盈的绝对金额早已超过我上班十几年所有工资的加总了。疯狂，真疯狂啊！
投资很简单，但不容易！投资确实简单，简单到用一两句话就可以总结，但能领悟到很简单的这个过程， 真的很难！无数人无法体会这个简单！
行情正在向纵深发展，越来越嗨，今天，科创板出现了上市即10倍股的国盾，一签赚18万，大肉啊！那我手里现在还有的尚未上市的1签孚能，2签中芯，是不是可以让我赚全年的生活费呢？
这样的疯狂景象，毫无疑问，只能在牛市中出现！
不过我观察了下周围的情绪，感觉还早，地铁上看行情的不多，办公室里还只是些老鸟和套牢很久刚刚解套的股民在讨论股市，新股民还未大规模入市。
如果真的大牛市来了，我不准备在投资上面干什么新的事情了，就静静的等待人声鼎沸的那一天，我准备做的几件事情如下：
1.持有现有低位买入的筹码不动。因为大牛市丝毫不动，除非逻辑生变，如果是慢牛或者震荡行情，我会根据公司的赔率和概率进行动态的换仓，但是大牛市来了，都很贵了，估计我已经很难找到新开仓的标的了，我就持有现有筹码不动，除非是遇到必须换仓的情况。相信我，大牛市喜欢折腾的人，基本上跑不过死捂的人，当然，高手除外。
2.偶尔观察情绪。当然，现在的市场情绪，小荷才露尖尖角呢。中国这个市场，很极端，要么涨过头，要么跌过头，否则怎么会给超额收益的机会呢？如果涨过头了，一定是要采取措施的，再好的公司，估值过头了一定会回归的，所以，适当的观察情绪是必须的，一旦到了真正过热的阶段，降杠杆，降仓位，甚至极端情况清仓走人，该断则断。
3.看书，打磨体系，写文章。有了时间，就要大量看书，有时候，功夫在诗外，读史可以静心，让人懂得很多道理，让人内心平静，例如，我的复利体系的建立，其实从毛泽东主席的军事思想上面获益不少，因此要读毛选，例如，读欧美证券史，可以懂得历史上的泡沫是怎么形成的，从而推演中国股市的未来，例如，我还可以趁此机会，认真的把我能力圈内的某行业研究琢磨清楚，为下一轮周期做好准备，例如，建立自己的选股模型，从手工选股过渡到自动选股上面来，提升效率。
4.陪家人。小孩再过几年就不会理我了，趁现在还在天真烂漫的年龄，认真陪一下，时间不可逆。父母身体还行，带着他们到处走走。
5.参加比赛，顺带旅行。自己前十几年太忙于工作，很多爱好只好放一边，从现在起要多报点越野跑比赛了，以参加比赛的名义到处走走。
上面都是废话，最后我还是来说说对目前行情的看法吧。
1.短期很难有熊市，无论是大牛市还是结构性牛市，目前还在早期，别怕，坚定信心做多。很明显，这轮行情是逼出来的，整个国家要转型，只有靠科技，而解决科创企业的融资问题是重中之重，一个良好的偏牛的资本市场环境是必须的。目前无论是从整个市场的估值来说，还是整体的市场情绪，都远没有到疯狂的时候。
2.谨防短期回调。短期涨幅巨大，回调难免，牛市当中的回调是猛烈而短暂的，常常是单日大阴，早期和中期别怕这些大阴，坚定持股。
3.做好搞成快牛的心理准备。07年和15年都是快牛，分别是1年和半年就走完了，情绪起来非常不得了，快牛可以快速造富，账户上的数字可让你血脉膨胀。不知道这次管理层有没有啥招数能够控制这个行情避免成快牛？
4.快牛之后一定是一地鸡毛。没几个人能逃得过最后的崩溃，大量的人亏钱，人性所致，希望有缘人看到我这篇文章后，紧绷风险防控这根弦，最后能战胜自己的内心逃得掉。

阅读赞分享言

爆仓了！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-07-11 22:57 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/66ErT3CZQDojSURWBCOyuQ

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
从3月19日上证指数最低2646算起的话，这几个月的确涨了800点，牛气冲天！
然而，我却听说我的朋友爆仓了。气势如虹的牛市中爆仓，确实是令人匪夷所思的事情，但却实实在在发生了。
原因就是用了金融衍生品！
我在研究生期间系统学习过金融衍生品的课程，和其他人越学越兴奋，犹如发现了财富的新大陆不同，我是越学越害怕，至今不敢用这些工具，甚至连券商的融资融券，也是去年想通了后才启用的，但我只略微用融资而从未用过融券，期货账户我开了10几年，从未操作过。
投资还是要简单才行！普通散户坚决不要碰衍生品！
为啥？我们来看看金融衍生品的特征。
金融衍生品的特征很多，但我觉得最重要的是两点：
一是杠杆。金融衍生产品是与金融相关的派生物，通常是指从原生资产派生出来的金融工具。其共同特征是保证金交易，即只要支付一定比例的保证金就可进行全额交易，所以，衍生品天生带杠杆。如果交易过程中的保证金比例低于维持保证金比例，如果投资者没有及时追加保证金，其将被强行平仓.可见，衍生品交易具有高风险高收益的特点.
二是零和。如果不涉及到最后的现货阶段，衍生品合约交易的双方盈亏完全负相关，并且净损益为零，因此称"零和"。金融衍生产品产生的最初的目的就是规避风险，但问题是，风险规避了一定是有人去承担了，衍生产品的高杠杆性就是将巨大的风险转移给了愿意承担的人手中，通俗的说，不可能所有的参与者都赚钱。
所以，如果把这两个特征看明白了的话，就可以认识到，普通散户玩衍生品绝无胜算。衍生品不像价值投资还可以赚企业成长的钱，有可能参与者都会盈利，是众多参与方比拼智力的工具，普通散户啥能耐都没有，咋可能在这里长期赚钱？
这次爆仓的是指数期权，股票指数期权是在股票指数期货合约的基础上产生的。期权购买者付给期权的出售方一笔期权费，以取得在未来某个时间或该时间之前，以某种价格水平，即股指水平买进或卖出某种股票指数合约的选择权。
很明显，最近的指数暴涨，买空的参与者损失惨重，仓位大的没有及时补充保证金的，必然爆仓。
一般情况下，指数期权的参与者为了对冲风险，会同时下多单和空单，对冲涨跌带来的不确定性，但如果多空单相当的话，就不会有盈利，因此在下多空单的权重上，一定会有所侧重，一方多一方少，而这个侧重则代表了参与者对未来行情的预判。
但行情是不可精确预判的，指数期权的问题在于，就算是你前面99次都对了，如果最后一次出现了严重误判，对冲的筹码不足以抵抗波动的话，那么全盘皆输，一夜归零。
而这次爆仓，则源于7月6日那天的单日指数大阳，空方完败！
所以，这么复杂的东西，普通散户真不要用！
基于对市场的敬畏，我很早就给自己立下了规矩：不预判行情，不做空，不用复杂衍生品，不对冲，只单边做多，只做股票，非严重泡沫期长期满仓，用选股来抵抗下跌的风险，用满仓来防止踏空的风险。
如此一来，投资就简单了，虽然在系统性风险的时候也会回撤，但内心一点也不慌！

阅读赞分享言

各位，牛市好！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-07-13 21:30 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/SXCP8OwcMToi1WIHLL3KPQ

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
闲来无聊，翻了翻自己曾经发过的朋友圈！
五年前，微信朋友圈作为新兴的事物，自己还处于比较爱嘚瑟的阶段，所以发了大量的信息到朋友圈！
截图几个，现在想着这几个发的信息，真是让人回味半天！当年我在最癫狂的时候，特别是在6月15日，崩溃的第一天发了提醒，呼吁降低杠杆。

2015年的杠杆快牛，来得太猛，走得太快，据我了解的情况，我认识的人当中，几乎没有人能够全身而退，爆仓的人不少，巨亏的人更多。而我因为08年亏得太惨，所以在2015年时刻保持了警惕，没有在同一个地方摔第二次。我当年资金不多，不到100万，但我坚持住了没有加杠杆，最后保住了胜利的果实，浮盈不少。直到2019年，我把杠杆这问题想通了后，我才略加了少许场内融资，具体怎么想通的，想通了什么，我以后再说。
人为什么会在大牛市亏钱呢？说白了，还是人性使然，在大牛市当中，股价早已脱离基本面，成为了一个击鼓传花的博傻游戏，都想赚尽最后一分钱，都不想做最后的接盘侠，但最终除了极少数冷静的人，克服了自己的内心，在关键的时刻脱身之外，几乎所有的散户都成为了最后的接盘侠。
人分为三类：
最低层次是既无法从别人的错误中得到经验，也无法从自己的错误中得到教训，简而言之永远不知错，这类人大概占了总人群的八成左右。
其次是学会了从自己的错误中学习经验，但不会从他人的错误中学到东西，别人已经说了这里有个大坑，他还必须要再掉进去一下才相信，这类人大概占了总人群的两层左右。
最后是从别人的错误中学习，不用亲自试错就得到经验教训，这样既能走得快又能走得稳，这类人大概占了总人群的不到1%，可谓凤毛麟角。
按照人群的分类，我大概之前是属于第二类人，未来，我希望我能成为第三类人。
告诫自己，目前及未来应该做的，只有两点：
1.牢牢拿住前期低位拿的筹码，不折腾，毫不动摇。
2.当历史的一幕重现的时候，降杠杆，降仓位，绝不贪恋！
各位，牛市好！当然，现在是享受的时候，不是跑的时候！

阅读赞分享言

今天酸爽！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-07-14 23:03 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/8C0xbUd0yYz2TxkoMoOAkg

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
临收盘看了下大盘和个股，发现酸爽得很！借着今天这个走势，我来说说市场驱牛的时候一个典型的现象。
其实今天行情并不差，上证指数跌了1%不到，自选股中有50%的股是红的，之所以酸爽，是因为两点，一是我前两大重仓股，一只跌了6%，一只跌了4%，二是前期强势股跌幅巨大，不少股票是跌停，因此造成了比较大的心理震撼。
单日大阴是市场驱牛的时候经常出现的现象，不用惧怕。
为啥牛市当中会出现这种情况呢？本质来说，这是一种心里因素引起的羊群效应。一般来说，当某个个股涨得比较久之后，有较多的获利盘，那么这些获利盘就会考虑到在某个点要落袋为安，但是一直涨也舍不得大量出来，不过时间越久，有这种想法的人就越多，也就是说积累了不少潜在的空头，那么当某一天，秉承这种想法的人超过了一定临界值之后，小额的抛单形成了小幅的下跌，另外潜在的空头看到之后也加入了小额抛售的队伍，更多的人看到下跌了之后，纷纷抛出自己的筹码，很快，多头抗不住了，随着越来越多的人加入了抛售的行列，这种下跌的态势就止不住了，形成了羊群效应，迅速的形成了单日的大阴。而当抛售的人抛售完毕之后，就止住了。
而且这种单日大阴，一般出现，根本没有什么迹象，就是突然就来了。不仅是个股，就是大盘，也经常出现这种单日大阴，出现得毫无厘头。
典型的如2007年的2月27日，上证指数攻破3000点之际，单日下跌8.84%，几乎所有的个股都跌停，但是，也就这么一跌，第二天即恢复慢涨状态，晃悠悠的3个多月再涨1000点直接破了4000点。

普通散户就是在一惊一乍中跑输了市场。
散户是这种单日大阴线最大的受害者。为啥这么说呢？俗话说散户就是最不坚定的群体，一根K线就改变信仰。本来散户就是追涨杀跌的模式，散户是不知道也不会提前价值发现的，只有股价涨起来了才会去追，因此等买入的时候其实已经在不低的位置了，然后再被大阴吓破了胆，又卖在阶段性底部，这样两头一掐，大肉就没了，就吃到点边角料，长期下来就是跑输指数，唉！
别怕，单日大阴，牛市中的典型现象，不信，你就去看上证指数，历史上上涨阶段单日4%以上跌幅的情况多久出现一次，哈哈！
备了个备用号，预防万一，平时转发点经典投资类美文，欢迎关注！

阅读赞分享言

明天，科技股要换扛把子的了！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-07-15 22:31 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/bES8Y089l1bQNu-_aS3wDg

**文：里海（公众号：fengkuanglihai）
**
毫无悬念，明天科技股要换扛把子的了，巨无霸中芯国际明天上市交易了！运气好，本人中了两签，我明天就要来看看这巨无霸到底能演绎到什么地步！
为啥说中芯国际是抗把子的呢。因为无论从体量，融资规模，还是从整个社会对这家公司的预期来说，这家公司都承载着中国芯片制造工艺赶上世界先进水平的期望。
中芯国际是做芯片代工的，从芯片的产业链来说，前段为设计，芯片设计公司将芯片设计出来，而生产这块位于产业链的中游，听起简单，实际上是最卡我们脖子的节点。例如，华为的海思芯片，能设计，却需要代工厂进行生产，而能达到相应生产能力的，只有台积电。所以，在美国卡我们脖子的时候，就很尴尬了。
中芯国际目前从体量来看，位于世界第四，对标对象就是台积电，世界最大的芯片代工企业，不过，从目前的体量来看，中芯国际仅为台积电的十分之一，工艺上晚了至少4年，台积电在整个市场的占有率高达59%。
从中芯国际招股说明书的描述来看，公司2018年营收31.95亿美元，而台积电为342.08亿美元.公司于2019年第四季度开始量产14纳米制程产品，而台积电于2015年实现16纳米制程晶圆代工的量产，格罗方德于2015年实现14纳米制程晶圆代工的量产，联华电子于2017年实现14纳米制程晶圆代工的量产。
此次，中芯国际在A股上市，有两个事情让我非常吃惊，一是速度，这过会和上市的速度，真的太太太太快了，二是融资规模，高达500亿，2倍于其营收规模，这背后，意思就是，真的要用整个社会的钱，把这家公司砸成世界一流，尽早解决芯片制造卡脖子的桎梏。
中芯国际，任重而道远啊，祝福你！
另外，来说一说买股票的问题。最近，不少朋友来问我，现在要买股的话，买什么股。
说实话，这个问题，真的很难回答。
因为我是喜欢在底部买股的，一口气买足的。而在拉升阶段，不高不低的位置，我是不习惯买股的。不高不低的位置买股就有个问题，就是这位置买进去，有可能继续赚，也可能行情结束浮亏几十个点，所以非常尴尬，不具备较高的安全边际。
目前我是满仓，绝大部分是底部满仓的，因此所持有的股，少则30个点收益，多则翻倍，已经非常丰厚的浮盈垫着了，因此这种短期震荡是无法影响到我的。
散户最大的问题是底部不敢买股，或者是买很少的股票，而涨起来了则慌慌张张的买股。
为啥我喜欢在底部买股而不是涨起来了再买呢？两个原因，一是安全，二是潜在的赔率高。安全的意思是，买了后亏损的概率很小，而潜在赔率高的意思是，买入后收益空间会非常大。
但散户为啥还是不敢底部买股呢？
两个原因，一是股价思维作祟，害怕买入后被套较长时间，二是没研究能力，对买入的标的没底。
如何避免买入后长期被套呢？秘诀就是：简单逻辑的公司，而我提前于市场发现这个逻辑正在向好的方向发展。
例如我2月份公开发文推荐的一个标的QA，就是典型的案例，向下跌无可跌，而基本面逻辑因子已经发生向好的变化了，我买入后没被套多久就有了十来个点的收益垫底，虽然后来因为疫情的原因，两次反复，底部反复折磨，但最近迎来了价值发现，最高从底部已经有接近80%的涨幅了。
虽然这涨幅有最近行情好的原因，但这股处于冷门行业，同行业的其他没有基本面逻辑的股大多数都还耷拉着脑袋，因此，其实这股这波涨幅，还是基本面的因子多一些。
赚大钱，就是底部买足筹码，稳准狠，然后等待其他后知后觉者前来抬轿。底部买足了，自然不存在拉升阶段来买股的问题了。

阅读赞分享言

史上最短牛市？莫慌！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-07-16 23:18 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/blzAlEbEcnNFKyU0nFBUKA

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
上周还在说牛市，这周就没了？前几天少量个股，局部板块的踩踏，终于在今天形成了全面的踩踏效应，各个板块无一幸存啊，而最严重的，当属于之前的估值高高在上的医药、消费和科技板块了，特别是白酒板块，几乎全军覆没了。
难道这是史上最短的牛市？两周的牛市，就这么没了？别慌，且听我慢慢道来！几点看法，不一定对。
牛不牛市无所谓，行情无法预测，我只跟随。
今天收盘后，正好有券商的朋友过来吹牛，问我对当前的行情如何看？我回了一句，我不预测行情，我只跟随。说实话，牛市，熊市，什么时候来，能持续多久，这个谁能精确预测？预测不到的。上个月你能预测到最近一个月暴涨800点？去年1月份慌得一逼，能预测到2-3月暴涨800点？只有跟随市场，根据市场的变化，动态的调整自己的策略。
大量的个人和机构都搞错了，都去试图通过现有掌握的信息和自己的经验去预测市场，其实，真没啥用。
真正该做的，是做好预案。如果疯牛来了，我该怎么做，如果慢牛，我该怎么做，如果震荡行情，我该怎么做等等。例如，我的预案就是，疯牛来了，我选不出股了，我就不做轮动了，死拿不动。如果震荡或者慢牛，我还能选出有安全边际个股的情况下，我就根据自己的个股的赔率和概率情况，动态调整个股。
说实话，我不喜欢疯牛，疯牛虽然我肯定能赚大钱，大概率也能收割大部分利润，但完全体现不出我的能力，哈哈。并且，行情演绎过程中，一定是伴随着随时的暴跌，就如今天这种，让人非常难受，散户朋友反复几次，韭菜根都要割没。这次暴跌之后，看看行情能否重新进入慢牛态势吧。
最难受的是哪一批人？
最难受的，就是克服不了自己的内心，贪婪与恐惧随时充满自己内心的散户。这次最难受的，应该就是前几天看到行情暴涨，害怕错过行情，慌慌张张跑进来的散户，结果才发现是进来在阶段高点站岗的解放军，今天又慌慌张张割肉，真是捡了芝麻丢了西瓜。这种后知后觉的人，在牛市中极易被收割，牛市中亏钱的就是这一类人。
买股一定是要在底部，先知先觉，提前发现价值。提前发现价值，坚定基本面的信仰，好处就是买得低，怎么跌也不怕，都有较厚的浮盈垫着。说实话，今年年初，我的股中，就算不幸买入涨幅最低的个股，到现在也有40个点以上的收益，8元的ZS，5元多的QA，10元的TJ，10元的DL拿着，还怕今天这点跌幅？而且今天这QA，居然还创了新高，到尾盘还是红着的。
投资中，别和大部分人一样，大部分怎么干的，怎么想的，你反着来就行了。不过反着来，都是逆人性的。
评估手里筹码的质量。
现在这个阶段，不是去预测未来行情会到哪里去，而是要去认认真真掂量下手里筹码的质量。如果基本面良好，逻辑还在，估值又在合理范围内，怕啥呢？继续跌的话，应该兴奋才对啊，不又给安全买点了么。
例如我手里这几个股，不属于热门的几个大行业，ZS动态估值20几倍,QA估值1.4倍PB，DL估值不到20倍，并且基本面逻辑都在往好的方面走，怕啥呢？
如果评估下来你手里的个股估值高达百倍，PB估值数十倍以上，且你自己对基本面并不清楚，对未来增长态势也不清楚，且前期涨幅巨大的话，那就得提防着点了。
投资一定是要打有准备之仗，慌慌张张投入一场战斗，就算赢了，也是运气，下一次可没这么好的运气了。
躲过了下跌，就躲过了上涨。
今天这种下跌，是下跌态势中最简单的模式，就是杀估值，也就是说无论股票质量的好坏，都跌，也是抄底模式中最简单的，所以有钱的话，其实应该是慢慢买入自己心仪的标的而不是无脑割肉了。现在又不是整体高估，很多标的的估值仍然在历史底部呢，当然，高估的票，最好还是敬而远之吧。
除非极度高估，长期满仓策略，最简单，也最有效。我从2016年下半年开始实施满仓策略至今，虽然也遇到了2018年的大波动，但是，最终都涨起来了，波浪一样持续向上，所以这种单纯杀估值的可逆的下跌，我是不去回避的，现在又不是6000点整体高估阶段，怕啥？
虽然我知道市值会阶段性的缩水，但我更知道，我这次侥幸跑对了，赚了蝇头小利，破了我的戒律，下次我就会继续跑，因此总有一次我会跑错，从而会错过主升浪，那我就成了追涨杀跌的散户。散户总是想躲过所有的下跌，但其实也就躲过了后面的上涨，最终就是获得部分战术的胜利，却输了整个战略。
一切评估做完之后，确认自己的持仓没啥问题的话，离市场远点，这段时间的暴涨暴跌，无非就是一朵小浪花而已。

阅读赞分享言

行情又走牛了，追不追？

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-07-20 21:00 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/Z64xITetbMXe3KmfEZnebA

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
今天这个行情，基本上是普涨行情了，我又回来了一辆车，哈哈。
对于上周才割肉出来的散户朋友就是个难题了，到底追还是不追呢？不追，万一继续走牛怎么办？追，万一又遇到上周的这种大跌，怎么办？
投资之难，上周和上上周就是最真实的体现，上周就是牛市亏钱最真实的案例。
以下内容来自于本人上周的周记，是我周记中的部分内容，也许对你有用。因为周记中我会持续跟踪一些个股，所以周记一般都不公开的，不过以下内容不涉及到具体的个股买卖点，我就放出来吧。
人性。
上周之前，问我最多的问题就是，还可不可以加仓？还可不可以买？也就是说，这些朋友，在15块钱的时候就想追ZS，17块钱想追TJ，只不过需要我一个回复来坚定他们的买入信心而已，但现在跌到13块钱了，15块钱了，却反而不敢买了，同样的东西便宜了却不敢买，你说是咋回事？
这就是人性啊。
如果是投资已经入门的朋友，看到股价跌下来了，绝对是开心，因为可用便宜的价格买入了。所以投资之难啊。
估计上周的这种调整，不少散户又亏钱了，这部分亏钱的散户，就是底部不敢买，怎么都不敢买，然后看到上上周暴涨了之后，害怕错过行情，赶紧追进来，结果一进来就被闷杀。这就是牛市亏钱，其实在牛市中，这种暴涨暴跌是非常常见的，克服不了自己人性话，会反复被市场打脸，打几次之后，本金就要亏损大半。
心理示范图如下：

钱就是这样快速亏没的。
无论牛市也好，还是熊市也好，还是震荡市也好，迈不过这道心理关口，还是建议退出市场为好。
说实话，上上周的这种大涨，上周的这种大跌，这种波动，很正常，淡然处之即可，未来还会遇到很多次，还会遇到比这种还猛的，迈不过去的话，就是继续被割的份。
进阶。
有句话叫做，一赚二平七亏，这个幂律定理决定了，绝大部分散户是没有办法赚钱的，怎么教育都没用。说句让人沮丧的话，别看这么多人看我的公众号，绝大部分朋友无缘入门的。怎么说呢？我估计长期看我文章的朋友能够入门的比例肯定是比社会平均水平是要高一些的，但据我观察，大部分朋友是无法入门的。
投资是一门科学和艺术的结合，但整体来说，艺术的占比是高不少的。因此，投资这事情，有些人，一点就懂，有些人，点一辈子也无法懂。所以，人真是一个奇特的动物啊，而且我发现，懂和不懂的人，没有规律，有些人没啥文化，但一点就懂，有些人学历非常高，却怎么也点不动。也许，懂投资就是天生的吧，也许，懂投资也是缘分。
无法入门的朋友，我觉得有两个特征，一是性格和认知的原因，他的视角永远就是在股价上，就算给他说一万遍，也无法摆脱股价波动对内心的影响，从而做不到逆向的操作，这确实就没办法了，二是勤奋程度，很多人是在做伪投资，一来真的时候就要露馅，例如，无论如何说，他都不愿意主动去看一本投资的经典书籍，不愿意主动去翻开企业的年报琢磨琢磨企业的基本面，而是喜欢到处打听消息，美其名曰研究基本面，我勒个去哦。
比较心理。
上半年我持有的股中，就算买入涨幅最低的票，只要坚持拿住，收益就会有几十个点，收益率至少超越90%的散户。但实际上很多人是没有这个收益的，其原因就在于内心的比较效应，这山看着那山高。
例如上半年，在我的股票中，如果最开始没有拿着ZS和ZC的朋友，估计心里就比较难受，因为其他几个股不怎么涨，而且如果不幸买在短期高点的，可能还被短套，其他股票蹭蹭蹭的涨。这下心里就难受了。最开始坚持，后来坚持不了了，换股，结果换的股不涨反跌了，而卖出的股却持续涨了。
例如TJ，DL和QA，实际上是最后才开始涨的，但一涨起来就不会给很舒服的买入的机会。我在这里有两点意见，一是要么深研个股逻辑，在逻辑还在的情况下，坚定持有，别管其他股票，二是如果硬要换，就算换错了，也别后悔。
我自己的处理方式，大多数是坚定持有，因为我知道，投资中，我在下注的时候，就知道要赢了，但我不知道什么时候能赢多少，唯有坚守，争取每笔投资，无论多少，都能赚钱出来，长期坚持，复利效应才能逐渐出来。别人短期大赚，是别人的事，别去比较，投资是一个比耐力的事情，而不是比爆发力！
今晚给大家发个福利。
之前，我每天复盘来找业绩超预期（净利润断层）、净利润加速、历史估值低位、均线收敛突破、高ROE、高ROIC、高股息率、高RPS这些有投资价值的股票。
去年我发现，有个软件把我常用的策略实现了，几秒钟就能从全市场3800多只股票中筛出我想要的票。
在股市里，如果你选股的效率高、质量高，那你就比别人更容易赚到钱。
选股界面是这样的：

老粉们是不是看着很亲切，因为很多都是我过去多次介绍过的选股方法。
此外，它有个股票简评功能，我经常用。它是把大家看不懂或注意不到的财务指标，和机构预测、股东构成、股价强度这些都整成了投资亮点和风险提示，而且都是大白话，老手新手都能迅速看懂。
如果一只票有很多条绿色的风险提示，我基本就不看了。如果是红色的亮点多，我会特别关注。
清楚不清楚，你来体会下：

其他重要功能：北向资金持仓、PE/PB Band、历史估值百分位（个股+行业）、RPS相对价格强度（个股+行业）、投资评级、目标价、盈利预测等，大家好好摸索，用惯了非常爽。软件中还有“宝典”页面，里面收录了关于投资最重要的知识和指标，以及如何更好地用“芝士选股”来甄别股票，干货不少。
用心做的好产品，良心推荐给你们。
怎么用？
我和软件的创始人芝Sir、孥孥的大树都很熟，扫下方二维码，关注公众号后点击“使用软件”。到底多好用，你一试就明白了。

阅读赞分享言

投资赚大钱的必要条件！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-07-21 23:04 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/lQV7AWoxcKf6yLF1AbjhgA

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
这两天写了文章之后，有朋友留言，来问我，如此暴跌暴涨的行情，你是怎么能够做到心静如水的，希望我能讲一讲我是怎么迈过这道内心的坎的。
先说结论吧：一是在一只股票上重仓赚到大钱，二是历经千辛万苦，万般折磨，然后在一只股票上重仓赚到大钱。
价值投资是一个知易行难的事情，很多学富五车的专业型牛人，他投资做不好，其实并不是他专业能力不强，而是倒在了心态这个事情上。
做投资需要的三大能力基本面的研究能力，感知市场定价的能力，和控制自己内心的能力是缺一不可的，不能有短板。
每个人应该都会遇到这道坎，很多人明白这个道理，但面对这个市场波动，却无法做到知行合一，就是因为没有经历过这两道坎。
而我，就是经历了两个股票，然后明白了很多事情，从而可以基本做到心静如水。
这两个股票，就是涪陵榨菜和再升科技。这两个股票我也是作为示范案例，写在我的书《A股价值成长投资之路》中，很幸运的是，这两个股我都分析对了，而且最终我都赚到了非常丰厚的收益。
说实话，如果没有高人提点的话，大部分人是无法经历这两个过程的，因为坚持之难，持有之难，折磨之难，90%几的散户已经在这路上抗不住了，早早的退出了。
但一旦过了，在前人的提点和鼓励下，你迈过了，特别是经历万般折磨后，你赚到了大钱，你会发现一切都是坦途。
再回到这两个股来，涪陵榨菜，我是轻松赚到大钱了，而再升科技，我是历经万般折磨，然后赚到大钱了。
应该说，这两只股票我分析的过程和结果，都比较准确，结果也比较一致，但经历的过程却大不相同。
先说涪陵榨菜。
我是2017年的年初介入的，很幸运，我介入的时候正好遇到主升浪，基本上没有被套就有了一定的浮盈，然后股价就持续向上了，一年半左右的时间就获得了200%的收益，可谓说是赚了大钱。散户最大的毛病是什么呢？就是喜欢在主升浪的股票中进进出出，赚了一点蝇头小利，然后害怕盈利回撤，因此赶快卖出，希望能够低价接回来，估计没几下，就把筹码搞丢了，捡了芝麻丢了西瓜。
所以，第一要克服的，就是这种贪婪恐惧的贪图小便宜的心理，牢牢的在主升浪中拿住标的的筹码，别进进出出，不要在意芝麻小利。如果克服了之后，你会发现原来在股市中赚大钱是这样，就是死拿不动基本面好的公司。因此，这个经历过了后，并且赚了大钱后，再来同样属性的股票，你就知道是怎么回事了，股价涨涨跌跌，账面浮盈短期或多或少，就不会影响到心情了。
再说再升科技。
这个股我也是2017年开始大规模介入的，但不幸的是，我没有涪陵榨菜这样的好运气了，我买入后，股价很快进入了下降通道 ，到2018年的时候，我看着涪陵榨菜200%的浮盈和再升科技30%的浮亏，我想死的心都有了。我就不明白，同样都是业绩持续高增长，为啥涪陵榨菜蹭蹭蹭的涨，而再升科技蹭蹭蹭的跌，一般散户遇到这种情况，估计就是一顿乱骂，心理状态就是在套得受不了了之后，在底部割肉，或者就是从底部起来一点点后，或者是解套后，赶紧走了。
我虽然很沮丧，但我深知，我不能犯散户的这种毛病，于是我进一步更加深入的跟踪公司的基本面，确认这家公司基本面没啥大的问题，股价下跌无非就是两点，一是市场风格的变化，二是公司挤估值泡沫。2018年下半年的熊市，我持续的用工资等结余下来的现金流持续加仓，摊薄了成本。
后来股价走势大家都看到了吧，2018年10月到底后，到今年现在，一年半多吧，最高股价涨幅接近500%，就算现在的股价，也是两三倍啊，我历经千辛万苦，万般折磨，终于在这个股上挣了大钱。对于这个股，我最满意的操作不是19块抛了一些筹码，而是在去年12月31日，看到主升浪来了后，因为对基本面有底，所以果断调资金重仓继续追进。
你说我经历了这些，再加上我是一个极其爱学习爱反思的人，所以，我怎么还可能被这股价牵动自己的内心呢？我已经迈过这道关卡啦！
话说回来，只要你控制住了自己的手，获得了第一个翻倍的股票，那么，接下来就会有第二个云淡风轻般的第二个翻倍股。只要你控制住了自己的手，历经折磨获得了翻倍收益，接下来也会有第二个云淡风轻般的第二个历经折磨的翻倍股。
遗憾的是，90%的散户根本无法触摸这个边界，因为如果没有前人的指引或者鼓励的话，的确太难熬，根本熬不出来！我之前把搞再升的难兄难弟拉了一个群，后来群没了，不过还有联系，当这些朋友在今年上半年赚了大钱之后，纷纷有种大彻大悟的感觉，原来投资赚大钱是这么回事。
今年上半年我的收益翻倍，所持有的几只股票，不翻倍也是在翻倍的边缘了，对于现在我的来说，把股票拿到翻倍或者更高，不畏期间的波动，真的像呼吸一样自然。
有一个备用号，平时转一些经典文章，欢迎大家关注哈！

阅读赞分享言

简单说下这家公司！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-07-22 23:17 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/ot44wOIceB5WTfJFymh4cA

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
最近我很多文章都是扯淡风格，很久没有分析公司了，不过老读者一定是知道我在跟踪或者持有什么公司。
所以，偶尔我还是会来分析分析公司的。有些公司，我跟踪的时间实在是太久了，所以其基本面的情况我是非常熟悉的。今天，我跟踪时间最久，目前浮盈金额最大的公司，再升科技出了公告，放弃定增，不少持有再升科技的老朋友希望我来说说对这个动作的看法。
本来我是计划在7月28日再升科技发了半年报后再来仔细分析的，但今天就这家公司的定增，不过时间有限，无法深入分析，就来简单说说吧。
先放一篇文章的链接， 是今年1月初写的，正好写在疫情前，写了就开始涨，运气也。对这家企业的态度，仍然没变，当然，未来不可精确预测，只能跟踪，观点会随着企业基本面的变化而变化的。
对于这次放弃定增，其实如果从再升科技的公司基本面来分析的话，并不让人感到惊讶。
为啥要定增？一句话，为了进一步发展，解决资金问题呗，而定增的资金，进入权益资本，不用还，是上市公司融资的最常见的工具，但这个工具，其实也要根据情况，在某些时候并不是最佳选择。
再升这个定增，筹备的时候必然是去年下半年，从拟定增的价格就知道。此一时彼一时也，现在的情况好去年真是大不一样了 。
我个人认为，再升此时不宜定增，更适用债务融资。几个原因：
1.再升今年上半年基本面大发展，已经不缺钱了。上半年，由于疫情的原因，再升科技的业绩大发展，从净利润来说，上半年挣了2.3亿元左右，全年算下来大概率4亿以上，同比增加100%以上。从2020年1季度报表上看，再升科技货币资金3.6亿元，而基于2季度更好的业绩，这个数据大概率在6月末是4亿以上，另外还有交易性金融资产接近1亿，应收账款4亿多等随时可变现的资产，可以说并不怎么缺钱。
2.再升的财务结构决定了用债务融资更好一些。根据2020年1季报，资产负债率已经降低到了38%，而随着业绩的高速增长，按照半年报2.3亿，全年4亿保守来算，公司的资产负债率会降低到33%附近，因此，再升科技是有充足的债务融资空间的。
3.债务融资可以提升再升的ROE。更重要的一点是，债务融资可以提升公司的ROE，ROE由多个因子组成，其中杠杆率是很重要的一个因子，对于一家公司来说，很多时候不融资并不是一个最佳选项，把杠杆比控制在合理水平，让ROE最大化才是最佳策略。很明显，按照1季度的财务结构推算，今年再升ROE可以达到25%左右，而再利用一下财务杠杆的话，完全可以超过30%，而30%的ROE，完全是一家极其优秀的公司的数据。
4.目前债务融资极为便捷且利息极为便宜。更重要的是，随着上半年国家放水实体经济，目前债务融资利率极为便宜，而像再升这样的优质公司，在当地银行融资，应该是极为便利的，估计前后一个月就可以从银行拿到钱。
5.实际控制人郭总持股比例较低，目前这阶段不适宜用股权融资。郭总持股比例38%左右，目前这阶段，市值100亿左右进行定增，实在是尴尬，稀释后郭总持股比例仅仅30%出头，对于一家公司来说，这个持股比例是不稳妥的，以后再升再进行股权融资的腾挪空间就不大了，再股权融资的话，郭总持股比例就要下降到30%以下，因此存在被其他机构恶意收购的可能。而如果公司陷入股权之争后，会极大影响公司的稳定发展。
因此，个人建议，再升其实可以择机再发可转债，由于发债有净资产比例的限制，按照40%的上限，最高可以发6个多亿，和定增的资金其实已经差别不大了。并且个人建议如果再发可转债，郭总可以自行认购适当份额，过后再转股，提升持股比例！
哈哈，希望我这篇文章能够被再升的管理层看到哈！目前我个人还是坚定持有这家公司的股票不变。再升的具体分析情况，等半年报下来后再看看吧。

阅读赞分享言

如何应对？

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-07-24 23:05 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/VwS4Xe8o87MM26qZ5-M8Lg

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
周末了，简单说两句，本来今天我就准备要嘚瑟了，结果被一棒子敲晕了。
唉，这个周末都过不好了呀，就在昨天我心里面在还在暗自窃喜呢，因为从昨天的收盘价来说，我的示范账户已经清高了，我在想如果今天能稍微好一点，就可以突破一个整数关，那么我就可以在周末的周记当中得瑟了，结果结果，唉唉唉，市值回撤五个点，不过还好，比上周五的市值还是要高一点。
今天很明显啊，又看到了恐慌的味道，那么针对这种情况我们怎么面对呢？
说实话，我一直都是持有乐观的态度。对这个问题，我是这样认为的，如下：
首先是恐慌没用。遇到危险的时候，避险是人的天性，但是恐慌没用，当危险来临的时候恐慌反而要坏事儿。这道理也适用于在资本市场的投资之中，我们回望历史的话，因为恐慌而乱操作的时候，十有八九都是错的，这正确率远远低于平常扔骰子50%的正确率。这就是有一个认知了，就是如果我们有准备的出击，那正确率是可以达大于50%的，如果我们没有准备，但是以平常心对待，通过扔飞镖做决策的话，我们的正确率是50%，但我们恐慌的时候正确率是大大得低于50%。恐慌的时候出的招数，大多数是昏招。
其次，我们要分清可控和不可控。很明显，关于国际局势走向何方，未来如何演绎，我们怎么能把控得了？一句话，大打我们怎么避都没用，全部完蛋，中美要干起来后，整个世界好得了？货币的一大职能是什么？定义财富的多少吧，估计到时候财富计量工具都要变，因此没用，别去担忧不该担忧的，这是我们无法把控的。那么我们所有的前提都是在我们可控的基础上来进行切换。
我们能够把控的，就是两点，一是我们所持有的企业基本面怎么样，估值水平如何？二是整个市场的估值水平如何，情绪怎么样？很显然，目前整个市场的估值水平是不高的，但部分局部板块的企业是高估的，所以，在这种整体被高估的情况下，只要自己持有的标的值博比还行，那就拿着呗，别瞎折腾，反复的几次恐慌割肉，然后又追高，本都要亏一半。其实，我们返还回去看的话，几次在底部的恐慌，其实都涨起来了，这叫什么？这叫可逆的下跌，不用管。
再次，是做好风险防控。但我们同时也要做好风险防控。啥防控？就是在这种情绪不稳的情况下，会造成市场的大幅波动，我们不能被波动被动的割掉财富。怎么办？两个措施：一是降杠杆或者卸杠杆，对于新手的话，我是建议不要用杠杆的，一个大的波动就要把你搞死，二是闲钱投资，反正是不用的钱，用时间耗呗。
总之，只要不大搞，我这套体系怎么都能赚钱，如果大搞了，那没办法了，股市没了，现金也成了废纸，基站肯定也被炸没了，网也上不了了，自媒体也写不成了，我回老家农村种地去，老家农村还有一间房呢，希望能活着有口饭吃，唉！

阅读赞分享言

这个股，悄无声息到历史新高了！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-07-27 23:23 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/b0yNLNFup829476wPy82vA

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
首先声明：近期接一些读者反馈，网上出现冒充本人私加读者微信，带人操盘高额收费的骗子，在此郑重声明，本人除了在小鹅通开通了“里海的朋友们”专栏外，再无付费项目，本人从不主动加人微信，也不带人短线操盘，只讲长期持股逻辑。请各位不要随便相信网上的陌生人，特别是涉及收费的一定要警惕。
以下为今日正文：
这个股是我去年公开说了的，现在悄无声息的在历史新高位置了。
如果从我去年6月第一次说这个股的位置开始，差不多70%的涨幅，不算惊艳，但很稳健，从来没有入选过什么热门榜，也没有人和机构来大张旗鼓的吹捧，就这么悄无声息的，摸到了新高的位置了。关键是，这个股非常符合我的选股模型，即：公司简单、风险可控，估值便宜，向上潜在弹性大。也就是说，现有业务决定了公司向下有底（可控），向上可预期可展望（赔率大），下注的时候决定了基本不会亏，但未来能否赚，赚多少要看运气了。
不过略有遗憾的是，这个股在我介绍后不久就开始涨，但涨了一段时间后又开始回调，有读者跟着买，没想到买高了，买在了短期高点，短期被套了几个月，然后我就被骂了，他很不爽我也很不爽，道不同不相为谋，看来具体说标的真是个难事啊，众口难调，同样一个股，不同的人来买卖，结果千差万别，唉！
忘了说了，这个股叫涪陵电力！其实解构了这个股，也就明白了我选股模型中的一种。
涪陵电力这个股，逻辑非常简单，一眼就能看明白！
第一，业务模式极为简单。
确实是一眼就能看明白的商业模式和财务结构。涪陵电力是国家电网下属国网节能旗下的唯一上市公司。涪陵电力成立于1999年，2004年在上交所挂牌上市。公司有两块业务，一块是传统业务为电力供应和销售，供电区域主要集中在重庆市涪陵区；二是配电网节能业务，2016年4月，公司以3.74亿元收购国网节能公司配电网节能业务，业务范围扩展至配电网节能领域，成为该领域唯一上市平台，配电网节能业务主要以合同能源管理模式（EMC模式）经营。
售电业务这块就很好理解了，从上游购电，给下游售电，中间赚取差价，但这块价格是行政垄断的，且服务区域太小，因此完全没有想象空间。
而配电网节能业务则有一定的想象空间。这个业务的背景是我国线损比例比较高，国家持续出台政策推动配电网节能行业健康发展。所有项目均采用合同能源管理模式（EMC模式）经营，收益分享期平均。能源管理合同在实施节能项目的企业(用户)与专门的节能服务公司(EMC公司)之间签订。EMC公司与愿意进行节能改造的客户签订节能服务合同,向客户提供能源审计、可行性研究、项目设计、项目融资、设备和材料采购、工程施工、人员培训、节能量检测、改造系统的运行、维护和管理等服务。
在合同期节能服务公司与客户企业分享节能效益,并由此得到应回收的投资和合理的利润。合同结束后,高效的设备和节能效益全部归客户企业所有。也就是说，涪陵电力需要先自己垫钱把项目做好，节省下来的钱就是收益，合同到期后再把项目整体转给客户。但关键的关键，涪陵电力所有的业务都是国网旗下的业务，也就是说，在签订合同的时候，这笔业务的毛利润，净利润其实也就定了，而且不可能收不回来钱。
因此，在2016年并购了这块资产之后，国家电网持续将一些项目落地在涪陵电力，从而使得公司的业绩稳健而高速的增长。
第二，估值低，现有业务能撑住当下的估值。
自2016年并购了节能资产之后，涪陵电力因为承接了大量的业务，业绩持续稳健增长，2017-2019年的净利润分别为：2.26亿元、3.49亿元和3.97亿元，且尚有继续增长的潜力。若不考虑其他因子的话，2020年4.5亿元是有希望的。
以2020年4.5亿元的净利润来看，目前的市值85亿元，尚不足20倍，作为一家仍然有增长潜力的企业来说，这估值很便宜了，关键是，这是已经涨了70%的估值，如果按照去年我首次介绍的时候的估值，以及如果以今年2月的股价来看，动态PE仅仅为12倍及10倍。可谓非常便宜了。
现有业务是完全可以支撑起这个估值的，也就是说，及时不考虑其他因此，12倍或者10倍的估值买入进去，虽然短期被套是有可能，但长期下来，亏钱的概率是极小的。买入的时候，就已经不败了。但能赚多少钱呢？这不，随着大盘一企稳，潜在的预期被市场发现,股价不就慢慢涨起来了么？
第三，未来有预期。
所以，这股就这么简单，买入的时候就已经决定了很难亏钱，但能赚多少钱，得看运气了。关键是这股现在的确是有潜在的预期在，如果预期能够落地，那么远期真是不可限量，近期的上涨估计也与此预期有关。个人认为潜在的预期有三点。
首先是国网2016年承诺5年之内解决节能业务同业竞争的问题。2021年是最后期限，4月份，涪陵电力发布公告，正在筹备与其他省网节能公司的资产重组业务。
其次是2020年初，国网成立了国网综合能源公司，整合了以前的节能业务，并且对该公司给予了厚望，希望2020年能做到200亿营收级别，成为国网第二大主营业务，而涪陵电力是该公司下唯一的上市平台。
再次是南方电网综合能源公司递交了IPO申请，整体上市，国网综合能源公司是不是会借助涪陵电力这个平台布更大的局呢？
因此，综上所述，涪陵电力就是一家非常典型的防守反击打法的公司，下有底，上有预期，这股就是我选股模型之一。我用这种方法寻找标的，安全度非常高，赔率非常大，赚钱非常爽，且最重要的一点是，可持续啊！

阅读赞分享言

这家公司，两天涨了10%+，资金在抢筹了！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-07-29 20:05 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/rI7bQP-87rzK529XGVx_UA

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
很明显，再升科技的中报发出后，资金在抢筹码了，连续两天放量的阳线，10%+的涨幅，说明得到了市场正面的回应。
半年报出来了，认真看了两遍，颇多亮点，但本人之前分析再升科技已经够多，很多细的东西在半年报中已经写得够详细，因此无意再程序化的去复制粘贴半年报的内容，那么就结合到公司的半年报的内容，但又跳出具体内容，来综合分析下再升科技的变化。
超高的毛利率和净利率。
公司的毛利率达到了史无前例的50.41%，净利润率达到了28.78%，半年ROE达到了13.69%，均为历史最高。特别是毛利率和净利率，这数据完全不像一家制造型企业的数据，完全像一家垄断企业的毛利率数据。个人统计了下，过去五年，毛利率分别为：36.45%、43.63%、35.70%、33.01%、33.07%。后三年数据下降，其原因在于合并了悠远所致，由于悠远属于工程类型，因此毛利率较低，当合并进来后就拉低了整体的毛利率。
而2020年发生了突变，说明了两个问题，一是行业需求发生了突变，二是公司的持续降本起到了效果。
行业需求有两部分，上半年，疫情带来的对口罩及原材料的需求，导致口罩板块异军突起，按照公司披露的数据，公司大概在口罩板块获得了约9000多万元的净利润，其中深圳中纺7438万净利润，重庆宝曼1305万元净利润，母公司约600-800万元净利润，这部分极大的提升了公司的毛利率。
另一部分是对干净空气的需求和公司智能化的改造提升了毛利率，打造智慧生态工厂，例如针对牧原的项目，由于是过滤器及过滤器材成套供应，并且在牧原公司当地成立子公司，大大降低了成本，当量起来后，相应的毛利润提升了，截止上半年，猪板块实现了1.2亿多的营收，相信大部分应该是牧原的业务。
另外，其他业务起量后也会极大的提升毛利率，例如AGM隔板，传统业务开新花，发货量提升了1倍多。
因此，是可以相信，即使没有口罩板块的加持，再升科技的毛利率也会是在今年得到提升，只不过提升的度没有这么大罢了。
公司并不是一家疫情周期股。
前三个月疫情发酵的时候，市场把再升科技当做疫情股进行炒作。的确，再升科技下属深圳中纺有4条熔喷布产线，受疫情影响，中纺的业绩得到了极大的提升，这可以从半年报的数据中得到体现。但是，熔喷布只是再升科技旗下很小的一部分，更多的业务其实是因为疫情而受损了。在1季度之前，非疫情直接的业务，是基本停滞的，大部分是3月份才开始慢慢恢复。因此，再升科技并不是一家纯粹的疫情周期股，例如悠远，在上半年是受损的。按照半年报公布的数据，销售收入是1.9个亿，净利润1000万，是大幅低于去年上半年的数据的。
不过抛掉了疫情板块的收益之后，再升科技的主营业务仍然是比去年同期要好，在受疫情影响的情况下，净利润仍然有1.3个亿，可以说是超预期的。
这就是再升科技和其他疫情周期股不一样的地方了，所以纯粹的疫情周期股在今年业绩会非常的好看，但是明年，估计怎么上去的就怎么下来，但是再升科技它确实可以持续的。所以，尽早的摆脱疫情周期股的这个标签对再升科技来说是好事。
悠远上半年了中了很多标，看来，下半年值得期待！
厚积薄发，公司长时间的注重研发投入在慢慢起效果了。
很多人都忽视了再升科技的科技属性，认为就是一家很纯粹的制造业个股。其实，科技股并不仅仅指搞芯片的，在其他领域，也有不少具有高科技属性的企业。例如，再升科技在VIP板块的竞争对手福建赛特，不也是因为科技属性才上的科创板嘛。
再升科技不是因为具有较高的科技属性，哪里可能会有这么高的毛利率？对吧！
仔细分析再升的产品，可以发现不少产品具有极高的技术含量，可以说在国内是没啥竞争对手的，就是在和外企进行竞争。
例如PTFE，虽然做PTFE的国内企业不少，但能在过滤效率达到再升科技水准的国内没有，只有日本两家企业能够达到。例如再升目前获得航空航天质量管理体系AS9100认证的民机用隔音隔热毯，再升已经研发了五年，国内是没竞争对手的，只有美国有一家公司可以生产同质量的产品。例如核电过滤滤纸国产化，这也不是很简单的产品，极具技术含量，产品一旦进入批量供应阶段，将极大的提升公司业绩。
最近跟踪再升的朋友可能会有一个感觉，只要涉及到干净空气的，无论什么，再升总是会第一时间拿出来储备的技术或者产品，每次并不是公司去凑热点而是热点来凑公司。这就是公司一直在布局整个干净空气产业链，前期盯准产业链的关键点进行研发储备，就算暂时是纯投入没有产出也没关系，但带来的效果是任何时候都能拿得出来有效的产品很方案。大家还可以认真去看下半年报，还有很多潜在的可能出量的技术，都隐藏在半年报中呢。
其实我真心觉得再升科技应该享受科技股的估值。
构建起了干净空气产业链的生态。
很多人可能还在推敲再升下半年的业绩如何，其实我觉得应该看得更远一点，再升现在最大的看点是形成了干净空气产业链的生态。这生态的形成极大的提升了公司的整体竞争力，提升了公司的整体毛利率，形成了投资中最重要的一环，即护城河。
上市五年，公司已经从一家仅仅生产棉和滤纸的企业，成为“核心材料+智能装备制造+系统解决方案”的一体化企业，基本完成了工业互联布局，可以为不同使用场景的用户提供各种干净空气定制化产品。同时借助网络信息化平台，各板块和子公司信息互联，快速响应，这也是管理出效益，提升毛利率的有效方法。
这里我来解读下这三个板块，2015年，公司上市的时候，仅仅只是核心材料中的棉和滤纸的制造商，而现在已经发展成为了具有三大介质滤材（玻纤滤纸、PTFE、熔喷材料）+非介质过滤+化学过滤的企业，而智能装备制造则是收购了悠远后形成的制造端的能力，而系统解决方案成型于2019年，即生态链的打造最终是为了系统解决方案，例如：餐饮业新风系统、畜牧业新风系统、个体防护、建筑物戴大口罩等。这也是为什么只要涉及到干净空气的，再升均可以随时拿出来一揽子产品的原因。而五年前，根本没这能力，仅仅就是一家能够供应少数核心材料的供应商而已。
游资走，价投进。
看了半年报，顾青走了，游资抗把子的走了，但外资进来了。瑞士银行进来了，施罗德基金进来了，这些都是有长期目标的资金。这两天连续放量，但不涨停，很明显，这是机构打法了，有机构在持续的拿筹码，游资是狠，猛烈，天天拉涨停，容易进龙湖榜，而机构打法是持续稳健的买入换手，不凛冽，不显山露水，慢慢涨。这种涨法，我喜欢！
目前的估值和短期业绩。
从半年报的业绩来看，目前动态估值仅仅24倍左右，今年对于再升来说肯定是个大年了，关键是明年能不能稳得住的问题了。我个人认为是稳得住的，明年疫情板块必然消退，但不会回到原点，对于再升来说顶多是回撤。现在就是要算有哪些品种能够填补疫情板块。再升有非常多的点可能会爆发，最实际的就是畜牧板块，今年牧原开始批量供货，而半年报上又写了新希望和双胞胎，随着牧原的合作成功，起到了示范效果，明年这块大概率是继续扩大。
航空隔音毯，AGM隔板、被动房、核电、公共建筑保温及空气过滤、餐饮业油烟。。。，这些都还没有大量起量，任何一个起量都完全可以填补疫情板块退潮的空白，不会成为一家因为疫情原因导致的业绩大起大落股。。更何况原有业务也在稳定的增长。目前的估值24倍，对于一家有短中长期预期的公司来说，真是越涨越便宜了。
这家公司是有成长基因的。
我从2015年这家企业上市开始就跟踪了，5年业绩翻了10几倍，很稳健的增长，已经证明了这家公司有成长基因，只不过以前体量太小，就算增长速度很快绝对量也不令人瞩目，而时间给予了一切，当基数大了后，时间的威力就出来了。好行业、好赛道、聚焦、专业专注、不冒进，长期稳健成长的密码啊！
时代给了这家公司极大的发展空间，公司看样子也准备好了，目前市值刚过百亿，未来能发展到哪一步呢？就要靠这家公司管理团队的操盘能力了，至少现在，我会继续牢牢拿住筹码。继续动态跟踪这家公司。

阅读赞分享言

唉！错失资产上数量级的机会！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-08-03 23:12 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/D8b9w_3B6XOw4KPDkSz6mA

文：里海（公众号：fengkuanglihai)
好几天没发文章啦，我干什么去了呢？带娃出去旅行了！今天正在大理呢！
这几天，我们本地的天气终于发威了，作为中国四大火炉之一，7月连绵的1个月的雨水让我心存幻想，也许不会有35度以上的高温天气了吧？
我错了，作为中国著名的火炉，40度的天气，只会迟到，不会缺席，这几天，气温直逼40度，我赶紧带着娃跑了，准备在外地呆两三周再回去，哈哈。
以投资为主业之后，时间的确基本上是自由安排了，可以更多的时间陪家人和做自己喜欢做的事情，这在我之前上班的时候是完全不可想象的，我很满意现在的生活状态。
在投资上，今年真的运气非常好，特别是最近，天天数钱，哈哈,小鹅通里的示范账户今年的收益率突破了70%！也许是偶然，也许是必然，我知道我这套体系肯定能形成赚钱的复利效应，但什么时候能赚多少，这却不是我能够把握的了。
投资就是做大概率大赔率的事情，剩下的，交给时间和运气！
在逃离高温之前，我去了一家公司调研，说说我在这家公司碰到的一件事情。
我对这家公司的基本面非常熟悉，这次去拜访，不过是半年报发布后，去落实几个问题而已，这里就不说具体调研的情况了，总之一切还好，继续坚定持股！
我遇到一件什么事情呢？这家公司在前期实施了大规模的员工股权激励方案，公司总共有1000多人，差不多有接近200人有资格，也就是说，除掉一线工人之外，其余员工只要表现良好，大概率可以享受这个股权激励的福利。
采用的股权激励方案是期权，今年前几个月第一次行权，行权价非常低，只有6.78元，而在可以行权后，这家公司的股价从来没有低于过10元，也就是说，只要行权，马上在账户上就可以显示非常丰厚的浮盈。
按照规定，除了几位高管是行权后需要限售外，其余的员工行权后是可以马上卖的。所以很多员工行权后马上立刻就卖了！
我听闻这消息后，唯有内心一声叹息：唉！我叹息啥呢？因为这就是人性的赤裸裸的表现啊，这些卖出的员工，为了看到的一点蝇头小利，极大可能失去了一次让自己资产上一数量级的机会。
例如有个员工，有10万股期权，行权后赚了30多万，然后赶紧卖了，再贷了点款，去买了一台奔驰车。且不说未来再拿两三年能获得多少收益，如果他再坚持拿两个月，到现在是100万的收益，还用得着去贷款？哈哈！
人性就是害怕失去曾经获得的。大家有没得这种感受？就是曾经在高位没有卖出后，股价又跌下来后，后悔不迭，心里发誓，如果股价涨回去后，一定要卖了。其实，卖还是不卖，都是错的。人性就是这样。这家公司之前因为股价大幅下跌而基本面毫无变化，高管曾经增持过，但高管增持后曾经被阶段性套牢40%，也许这种赤裸裸的教训在员工心中产生了巨大的震撼。当他行权后看到账面浮盈了30多万后，完全害怕股价跌下去，导致曾经的30多万浮盈没了，因此赶紧卖出，落袋为安！
这些员工盯住的是股价，而非公司基本面。人的思维是很奇怪的，如果一家公司不上市的话，那么看这家公司的视角就是这家公司好不好，而一旦上市了之后，就忘记了公司的基本面而天天看着股价了，这就是普通散户的视角了。市场先生每天都回给公司有不同的报价，但公司基本面有什么大的变化吗？没有！被股价的波动牵住了鼻子，唉！不能以生意的眼光，不能以买股就是买资产的眼光来看一家上市公司，最后慢慢陷入了纯博弈，是普通散户亏损的根源。
人性就是喜欢追求确定性的东西而不敢承担一点可能的损失而获取更大的收益。确定性可以拿到100万元，和30%的可能性可能拿到500万元，对于普通人而言，绝大部分人会选择100万元而非选择后者。从概率论来说，后者的期望值是大于前者的，所以，理性的选择应该是去选择30%拿500万的选项。只要懂一点数学概率论的人应该都知道这个道理，但为何做选择的时候却不愿意选择最优的呢？这家公司，如果按那位朋友10元的卖出价算，动态PE只有十多倍，完全就是高概率高赔率可以重击的机会，但却选择了为了一点确定性的蝇头小利落袋为安。
也许是灯下黑。员工不愿意买本公司的股票，是一个很奇特的现象，很多优秀的公司也不例外。也许这就是灯下黑，自己看得太细了，反而看不到全貌，自己太懂了，所以看到的全是缺点。有时候，投资，朦胧美就行，别看太细。一美女，要是你用显微镜看的话，处处皆是皱纹。

阅读赞分享言

晕，搞忘打新股了！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-08-06 22:54 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/agJVgpDp6YUkdzyxuGOPaw

文：里海（公众号：fengkuanglihai)
这几天在云南旅游啊，搞得我这两天新股都搞忘打了，潜在的可能损失惨重啊。话说今年我打新股收益很不错，下半年要是按照上半年的这种中签率，全年在新股上挣的钱，都有可能超过我以前上班一年的收入。
中签率日渐提高也许有两个原因吧，第一可能是我持仓的市值逐渐增大，第二还是得益于今年超多的新股吧，特别是科创板，批量上市啊。
这次出来我有一个感受，颠覆了我出来之前的认知。本来我认为，因为疫情的原因，可能酒店呀，等等这些应该是非常好订的，结果这个结论对也不对。
高档酒店完全是一房难求，这说明需求还是非常旺盛，而普通的酒店则是供过于求，非常好订。难道是旅游行业大规模的复苏了？也不是，我问了一下当地旅游行业的从业人员，他们总的感受是今年的人数最多相当于往年的40%。
那为什么高档酒店还是一房难求呢?这就和股市现在的行情一样了，是一个结构化的行情，也就是，有钱又有时间的人，根本没有受疫情的影响，还是有钱，还是有时间。受影响的是中产以下的人呀。中产以下的人受两方面的限制，一是资金的限制，疫情导致的很多行业的萧条，降薪 没钱了，自然也出不来了。二是自由受制于人，中产以下的人，大多数都是打工一族，今年很多单位限制员工不能出省，所以就算是想穷游，也都游不成了。
这就是社会的现实，赤裸裸的现实，无论怎么搞，贫富分化都在那个地方的。
其实这个社会虽然从细的方面来看还是很多不公平的地方，但从整个整体来看还是蛮公平的。但为什么贫富分化会这么大呢？
我认为还是思维模式的不同导致的认知深浅决定的财富水平。
前段时间有一位朋友来找我来吐槽心中的郁闷，觉得目前做的事情没有意义，天天耗在一些无聊的事情上没有成就感没有自由。其实她已经非常的牛逼了，985的硕士，公司高管，年薪接近百万。
我就开导她，我说你的收入，如果只从工资收入来说已经处于这个城市的前1%的水平了，说白了，工作就是卖自己的时间。别人同样的时间只能卖出1/10的价格，因此你就满足吧，公司让你做什么事情你就做，因为毕竟公司是花了钱买你的时间的，即使这个事情没有意义，只要不违法，你还是得做啊。
你说这工资收入处于社会前1%的人都是这种状态，更何况其他人呢。话说年薪百万收入在工资当中确实是算很高的，但永远不可能成为富人，时间没有一点自由。
所以这里就有一个结论，就是工作就算工资再高，也不可能成为真正意义上的富人。为啥区别会这么大呢？
因为没有用杠杆。就如刚才那位高管，她之所以工资比别人高10倍，只是因为他具备极高的专业技能，把她的专业技能卖了一个好价钱而已，并不是用了什么杠杆。
真正的富人思维，一定是用杠杆的。
前段时间我有一个亲戚来找我，感叹读书无用啊。
因为他有一位朋友，学历没有他高，但是每年收入不知道是他多少倍，就是因为他开了一个厂，给一家大企业供货，然后就发财了。
他发财是因为他用了杠杆呀，因为有若干的工人在给他创造价值。只要他的这个商业模式走下来是正的话，那么重复下去的话，他用更多的人力杠杆就会赚更多的钱。
这和学历无关，和思维模式有关。工资是有天花板的，但杠杆不会。
我们现在的教育有一定的问题，就是学校的理念就是，就是要掌握一门专业技能，毕业之后好找高工资的工作。就算再高的技能，你用的杠杆只是你自己呀。别人有十个百个千个人为他创造价值呢。
前几天我一位朋友，他的股票账户市值到最近差不多100倍收益了，获得了非常丰厚的收益。这其实也是他运用了杠杆的原因。我这里说的这个杠杆，并不是说他去借钱炒股，而是他的思维理念。
他把钱投资给当下具备最优的商业模式，最好的管理团队的公司，让最好的公司，最好的管理团队来给他挣钱。这就相当于他使用了商业模式和管理团队的杠杆呀。如果这家公司衰败了，或者是管理团队不行了，他马上就把钱抽出来，换到另外一支当下最好的公司上面去，如此轮动！
这是目前我认识到的最高阶的使用杠杆的方法啊。
旅行途中，没看股票，一点感想！

阅读赞分享言

刻了八个字！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-08-10 22:27 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/EOw-swui7Q0fiN_cF7VChw

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
上周抽空发了一篇文章，说忘记打新股了，结果文章发出来第二天就中了一新股，均瑶，哈哈！
从云南旅行回来了，一回来就一个感受：热！云南好凉爽！不过我马上又要出发，回老家农村去避暑几天！
旅行一圈回来，我只给自己买了一个东西，刻了八个字，其他什么东西我都没买！
我喜欢旅行，但我是喜欢那种在路上的感觉，喜欢看壮美的景色，喜欢体会路上的人文风情，但对景区购物一点也不感冒！
为啥我旅行不购物呢？原因有两点：
一是兴趣，我对在景区购买那些所谓的工艺品，纪念品毫无兴趣，没兴趣也就没购买的欲望了；
二是我曾经做过民族首饰工艺品的批发生意，对这些所谓的纪念品的价格知根知底，10多年前我读硕士的时候，曾经开了个民族首饰的购物网站，就批发这些东西给景区的零售商贩，所以其中的价差多少我再清楚不过了，哈哈，具体多少我就不说了，免得大家都去景区不购物了，这消费拉动经济咋搞？哈哈，反正这价差很大很大哈！
不过这次我花巨资买了一个版画，在背面刻了八个字，如下：

说实话，这八个字是我的投资方法论上面的最精炼总结了,简单解释一下吧，看有没有共鸣的朋友。
常识。我们绝大部分散户朋友是没有深度研究的可能的，很多时候我们所谓的研究其实就是在相当然，非常浮于表面。为啥普通散户没有深度研究的可能呢，一来能力圈，普通人的能力圈是极为有限的，二来专业技能，要看懂一个行业，没有几年的科班专业学习或者行业的经验，哪里可能看得透。因此，很多时候我们的所谓的研究不比瞎差准确多少，当然，很多时候研究错了也不影响赚钱。常识，是我们散户朋友唯一可以值得信赖的东西，围绕着常识而非专业知识来构建我们的分析框架，虽然可能会放掉很多牛股，但可以抓住自己能够抓住的。
概率。概率就是一个事情发生的可能性有多大，我们做投资，需要的是确定性，但未来是不可100%预测的，我们只能通过自己专业的分析，无限的把事情发生的可能性往100%靠，但永远也无法达到100%。概率是投资中最具备科学性的部分，这是我们做投资决策所需要的最底层的东西，这部分无法忽略。说到这里，可能有朋友要说，第一点你提的常识，这里又提要科学的分析，是不是有点矛盾，这还真不是。分析，我们要用科学，例如，简单财务报表知识应该要懂吧，公司的主要产品竞争力如何等等，这些要分析吧，分析的过程，我们必须科学化，尽量做到最大的精确。而常识，是用于判断的。例如，如果我们分析出来的结果是公司的利润率超高，但公司又没啥护城河，那么常识的作用就来了，其中必然有些我们散户看不懂的地方。
赔率。赔率就是如果我们赢了，我们能够赢多少，决定了要下多少注。如果我们通过概率确定了一个事情发生的可能性有多大，但我们不关注赔率的话，那么很有可能出现两种情况，第一是在大机会面前只下了小注，就算涨几倍也赚不了几分钱，第二是在小机会上下大注，结果只赚到很平庸的收益。而在投资中，很有可能出现看对了标的却亏了钱的情况。在投资中，我们必须在概率的基础上，评估目前的估值水平和市场情绪下，如果概率按照我们的预测演绎的话，我们这笔投资是可以赚大钱还是赚小钱，如果是高赔率的话，那就要下重注。
频率。而频率这概念，极少出现在价值投资中，传统的价值投资者，提倡终生持股，终生持有伟大的企业。但实际上，在这市场上赚钱最多的高手，是把频率玩得很溜的人。为啥呢？因为频率就是换股的次数，换得太勤的话，很有可能捡了芝麻丢了西瓜，陷入了追涨杀跌，而换得太少的话，最终只能获得企业成长的钱。而换得恰当好处的话，一方面可以获得企业成长的钱，另一方面可以获得估值修复的钱，从而获得超额收益。高手总是在概率的基础上，买入高赔率的个股，然后当概率不在或者是概率仍然在但赔率变低后切换到另外一只高概率高赔率的标的中，实现了超越企业和市场的钱。
另外大家还可以想一想，这八个字，四个词，为啥是：常识、概率、赔率和频率呢？而不是：频率、赔率、概率和常识呢？
因为这顺序太重要了。普通散户一进市场，讲究的就是高频率换股（频率），试图赚到所有的差价（赔率），而忘记了这一切其实都是在基本面研究的基础上（概率），更不关注通过常识来进行判断。所以，顺序搞反了，把频率放最前面是顺人性的，但却是投资中亏损的根源。
正确的做法是，先在常识的基础上，通过努力学习分析公司的方法，形成分析框架，把概率搞明白，在概率的基础上才能判断当前的赔率，在把概率和赔率玩得很熟了的情况下，才能往频率进行探索。
但大部分散户，怎么说都不愿意在概率上下功夫，因此抛弃概率来搞赔率和频率，无疑于空中楼阁，迟早都要垮。

阅读赞分享言

回撤啦！示范账户新高后回撤，哈哈!

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-08-12 21:00 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/M5vHTqLwh14wzhZnOKdHUw

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
唉，我一回来就跌，看来不能回来，所以我决定今晚出发回老家老宅避暑去，一个少数民族自治县的农村，安宁而平静的地方，哈哈哈，该涨了吧！大家看到这篇文章的时候，我已经在回老家的绿皮火车上啦！
周一我在专栏的示范账户收益新高，然后周二周三就垮下来了，哎，回撤严重啊！话说，这种级别的调整，心慌不？哈哈哈！
例如QA,周一涨停，周二跌停，今天再大跌，追高的朋友难不难受？
认真说一句，我反正是一点不心慌，不过这种行情，对于散户朋友来说，是非常难受的行情，例如今天有朋友问我，说前天追高买QA，到今天亏了15%，到底是割还是留？
看到股票暴涨，心慌，害怕踏空，恐慌追高，然后反杀被套，是亏钱的最快的方式，这就是散户心态。
再回到我那个示范账户，我于1月7日建立了一个示范账户，起始资金30万元，用于测试自己的体系，为确保真实，采用的规则如下：一是不加杠杆，二是不打新股，三是相对分散，四是满仓。
这半年实验下来效果还可以，当然，路还很漫长，半年的时间并不能说明什么，目前持有6个股，全部盈利状态，周一最高的时候收益率接近80%，这两天回撤了不少还有60%多，截止上周末的资金曲线如下：

这收益和各雪球大神比起来，泛善可陈，但我是满足了，因为没加杠杆，分散且持仓个股中除了ZSKJ算做蹭了今年的热点外，其他个股全部都不是啥热门股。
这说明了啥？这说明我这业绩并不是靠运气得来的，而是靠自己的体系，这是我最满意的地方。俗话说一年三倍常见，三年一倍罕有就是这道理，一时靠运气可以得到逆天收益，但穿越牛熊要靠自己的复利体系才行啊。
我看了下各标的的收益水平，ZSKJ最高，收益率104.51%，新进的LXHG最低，只有14.48%。
其实我的打法非常简单，用不同的维度来解读就是：
用最简洁的一句话概括就是：买未来比现在好的股！
再复杂一点就是：价值为先，估值垫后；弱水三千，只取一瓢；低频换股，重仓集中；克服人性，逆向操作！
核心打法就是前天文章说的那八个字：常识、概率、赔率和频率！
通俗的来说，我就是在能力圈内，寻找结构简单，估值具有安全边际的个股，在基本面具备转好或者业绩加速的前提下（高概率高赔率），重仓介入，死拿不动，直到逻辑生变或者赔率降低，再切换到另一只上面，做个股轮动。
逻辑、打法都很简单，但其实能做到的人很少，主要在于两个字：心性！
所以我问大家，这两天的波动，怕不怕？其实，嘴巴上说不怕的人，很多心里还是怕得很！
有个读者，前几天给我说，说他跟着我买的TJ，是他持有个股中涨幅最差的，但他赚的钱却是最多的，为啥呢？因为其他个股，他完全不敢重仓，也不敢久拿，因此就买了那么一点点，赚了一点点蝇头小利，赶紧就跑了。而TJ在我一直的鼓励下，低位重仓介入，不惧波动重仓持有，基本吃完了整个涨幅。
赚大钱，一定是低位重仓坚定持有，不敢重仓，拿不住，哪里可能赚大钱呢？

阅读赞分享言

回老宅隐居去：投资思维进阶，一幅图读懂复利的根源！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-08-13 22:54 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/wn9i2jkEKG89ClkiSMUO_g

文：里海（公众号：fengkuanglihai)
昨晚坐了一晚上的绿皮火车，到达老家，回到老宅！
老宅的村子通公路，其实离县城不远，只有8公里，村子后面是一座大山，前面是一条河，从风水角度来说很不错。老宅是爷爷辈的人修的，是一幢60多年历史的老木房，很有年代感，大约有1000多平方米的宅基地，院子里有一大片空地可以种花种菜等。
前几年守老宅的三爸准备把这老木房拆了修水泥房，被我阻止了。其实我看了下，这房子真可以啊，如果能有优秀的设计师和建筑师来重新设计修缮一下，搞成那种有点品位和逼格那种民宿风格，按照我现在的的这种比较自由的状态，真是适合在这个地方写作，投资，过简单的生活！
不过，想法总是美好的，还是得回归现实啊，我回来隐居到是爽了，但是孩子的教育呢？唉！还是得呆在大城市！
发几张老宅的照片：

再回到投资上来，这几年我能够有所进步，其实是拜读懂了一副图所致，这幅图如下：

这幅图有三个圆圈，其中外圈为认知半径，中圈为能力半径，内圈为行动半径。意思就是，你的认知半径要尽量的扩大，多学习多思考多认识这个世界，但是，你不能把认知当成自己的能力，以为认知是大于能力的。而内圈的行动半径，则要小于能力半径，因为如果你的行动半径超越了能力半径，那迟早就会翻船。
这三个圈很有启发，不仅适用于投资，也适用于现实生活中处理各种事情。
在投资中，这副图对我影响很大，给我的启发就是要拼命的学习，但下注的话，一定要慎之又慎，有绝对把握后才下注，这和巴菲特的一生只打20个圈的理念不谋而合。
这个认知，让我过去几年基本上保持了100%的胜率，终究每一笔交易都是赚钱出来的，这样再加上和时间做朋友，所以复利效应就慢慢出来了。
我前几年因为自己还是职场中人，所以为了坚守这个图的内涵，我就只做本地的企业，本地的企业我怎么都熟啊，因此无形中就把每一笔投资成功的概率提升了不少。从概率上来说，我们无法达到100%的确定性，但却可以通过坚守能力圈，尽量的往100%无限的靠拢。
当然，现在我也在努力的扩大外圈的半径，通过不断的学习提升认知，从而也把内圈往外扩大，这不，我最近就布局了沿海一带的一家公司咯！
虽然我放跑了若干牛股，但我抓住了自己想抓住了，但这就够了！
千万别混淆了三个圈的半径顺序，否则投资怎么都会遇到大坑，从而实现不了长期复利！

阅读赞分享言

必须给这个股正一下名！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-08-18 23:15 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/TqTzrIOeps8v5n0iNwW2BQ

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
出行半个月，终于回来了，更新的频率应该是要加快啦！
今天这个股，最近成网红了。若干的媒体都在报道这个股，很多自媒体，甚至抖音，都在直播这个股。
这个股，如果从去年年底的最低点来算的话，今天正好翻了一倍，100%多一点。
为啥这个股成网红了呢？因为这家公司的投资能力太强了，在A股市场有如此战绩的，几乎找不到来者，不到4个月，在期货投资上赚了接近6亿元，收益率100%多。
很”不幸”，这个股就是我之前曾经公开解读过的秦安股份，并且，我买在了最低点附近。
今天，当雪球的公众号头条发布关于这家公司投资期货大赚，赚取的利润占了中报总利润的99.6%的文章后，大家都担忧这家公司不务正业。我忍不住留了一言，真的要给这个股正一下名了，这家公司期货大赚属实，但主营业务实现困境反转也是实锤的事情。

为啥大家都只看到公司在期货的大赚而没看到公司的主营业务实现了反转呢？
我想有两个原因，一是这家公司在期货投资上所赚取的利润太耀眼了，其他的成绩自然就成暗点了，二是主营业务的反转，其数据有一定的滞后性，在数据落地之前需要穿透去看，一般投资者哪里可能去穿透看呢。

这家公司的确是从去年3季度主营业务开始反转了，但由于前两季度挖的坑太大，所以全年下来的数据仍不好看，但不能掩盖其从3季度开始好转的事实。
而今年的1季度，因为疫情的原因，打断了公司的经营节奏，又录了一个惨淡的一季报数据，但从公司公布的半年报业绩来看，主营业务反转彻底做实了，只不过其经营数据，比起这6亿元的期货盈利，确实不那么耀眼，哈哈。
而我，在去年年底看到公司3季度数据反转，在确定公司不会被ST后，在最低点附近买入，到现在也是浮盈比较丰厚了。
记得我去年年底去这家公司调研的时候，公司的董秘给我说，哎，你们是最近两年第一批来现场调研的外部投资人啊，可见这家公司之前之冷。
投资的超额收益，来自于提前价值发现。我投资的逻辑，在于这家公司的主营反转，而后来的期货投资大赚，则完全是在预料之外了，属于锦上添花的事情了。
不过因为期货的事情让这家公司成为网红，算是好事吧，至少关注度起来了。
我买这家公司就两点原因：第一，公司业务简单，财务简单，就算亏损也不怕破产，第二，基本面拐点出现，主营向好。
秦安股份上市以来最多跌了80%，惨烈无比，从27元跌到5元，其原因就是基本面的恶化，主营业务连亏两年。
其实看了上表就一目了然了。从上表可以看出，营业收入连续下滑，最高峰为2017年2季度的3.47亿元，最低点是2019年2月份1.11亿元。
不过，我们看到一个好的迹象，在连续下滑了两年多后，2019年3季度开始有所好转，我当时也是看到3季度数据明显好转后，才深入研究为啥会好转，从而决定下注。
而从3季度往后看，更有意思。4季度，营收进一步增长，增速达到了34.29%，毛利润也达到了17.38%，不过净利润却出现了3200万元的亏损。
为啥毛利润增长这么快而净利润却仍然大幅下滑呢，经过搜集公开资料，其实就知道，公司2019年靠主营扭亏无望，索性财务洗澡，把该洗的全部洗掉，2020好轻装上阵。
而2020年1季度也有意思，营收大幅下滑，原因很好理解，疫情导致的停工，没办法。但公司经营好转的基础却没变，只是数据滞后了而已。
而昨天公布的半年报预告，则坐实了这一点。
预告半年度主营业务，扣非实现了100-150万元的净利润，而1季度是亏损2800多万元，这说明，2季度单季度主营实现净利润3000万元。这不是反转是什么呢？
秦安股份是重庆一家生产汽车发动机配件的企业，主要产品是汽车发动机核心零部件——气缸体、气缸盖、曲轴、变速器箱体。
公司亏损的第一个重要的原因是汽车整体行业的萎靡，从而从整车厂传导到了配件厂。2018年，汽车行业结束了几十年来的增长，转为负新增，在一个减少的蛋糕里，各厂家存量竞争，必然会受到影响。
第二个重要的原因是公司严重依赖单一客户，这个单一客户，就是长安福特，按照公开数据，2017年，长安福特的销量占了公司的70%以上，很不幸的是，从2018年开始，长安福特的销量崩了。长安福特销量已从2016年的百万辆，跌到了2019年的不到20万辆。
不过，公司的财务结构，却决定了不可能陷入破产的困境。仔细拆解秦安的财务结构，也非常简单，可以发现净资产中有一半是类现金资产，并且公司无任何有息负债，资产负债率不到10%，就算是亏三年，公司也不得垮。公司2019年通过卖地实现了利润为正，不会被ST了。另外，公司实际控制人无任何质押，股价怎么跌都不会有爆仓的风险。公司历史也比较干净。
公司去年以来，逐渐摆脱了单一客户的影响了，拓展了其他客户，经过我的仔细了解，通过密切跟踪公开资料，目前长安福特早已不是公司的第一大客户了，公司新拓展了长安股份、一汽红旗、吉利等新客户，并已实现放量供应。
因此，我在这里简单的为秦安股份正一下名，不仅期货搞得好，主营也开始反转啦！继续期待下公司的3季报吧，看样子，是主营和期货投资继续双丰收啊！
不过，我还是和大家一样，有点担忧公司万一炒期货上瘾咋办？所以，在这里还是隔空提醒下公司，希望公司能看到，不忘搞期货的初心，是为了主营套期保值，切不可去纯做期货哦！
最后说一个重要的事情，之前给大家推荐了好几次的投资工具--芝士财富，这几天有个一周年庆活动，他们一年到头不搞任何优惠活动，就这一次，正好赶上。
8月12日20:00——8月19日24:00
在限时秒杀期间，购买年度VIP，还可以参加抽奖。奖品很让人眼馋：芝士终身VIP会员、华为P40手机、京东500元购物卡，说不定大奖就能砸中你。
活动马上就结束了，想薅羊毛的朋友们，时间只剩1天了啊。只需要两步就能完成抢购：
1. 扫描下方二维码，关注“芝士财富”公众号

2. 再扫描下方二维码，可以参与秒杀

有的朋友可能没看到我之前的推荐，我简单介绍一下：
芝士财富有个股票简评功能，我经常用。它是把大家看不懂或注意不到的财务指标，和机构预测、股东构成、股价强度这些都整成了投资亮点和风险提示，而且都是大白话，老手新手都能迅速看懂。
如果一只票有很多条绿色的风险提示，我基本就不看了。如果是红色的亮点多，我会特别关注。
清楚不清楚，你来体会下：

此外，这个软件还能用来选股，按照自己设定的条件，几秒钟就能从全市场3900多只股票中选出想要的。

还有其他重要功能，像是北向资金持仓、PE/PB Band、历史估值百分位、现金流量、RPS相对价格强度、机构目标价、盈利预测等，大家好好摸索，用惯了非常爽。
用心做的好产品，良心推荐给你们。赶紧去秒杀吧！错过这次优惠可就是明年了。

阅读赞分享言

利润下降18.84%？别怕！资金要互道SB了！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-08-20 23:17 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/qqv_izOaTtJM8Ib76AxJ4g

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
休息了了大半个月，刚回来，太多的资料等着我研究琢磨了，很多事情排队要处理，最近密集出半年报，好多都还没来得及看呢。
今天还在带娃，突然涪陵电力的半年报出来了，数据不好看，网上一片跌停的声音，但我无暇仔细阅读，只匆匆记录了几个关键点，这里就这几个关键点，刚才小孩睡着了，我就赶紧来简单谈谈我的看法吧，不一定正确。
今年上半年涪陵电力的财务数据不好看，营收12.39亿元，同比下降0.06%，净利润1.59亿元，同比下降18.84%。
关于涪陵电力的商业模式。
售电业务暂时不谈，这里谈节能业务的商业模式，涪陵电力全垫资，然后分年把收入收回来，最后零价格将资产转移给下游用户。但这里会计处理模式是，并不是将所有的款项作为长期应收账款置入资产，而仅仅是将每年的应该收的收入记为应收账款。举个简单的例子，如果一个项目4个亿，8年收回，那么在涪陵电力的资产负债表上，会有4个亿的资产，但不会有4亿的应收账款，因为如果记了应收账款，资产就重复计价了。所以这里是一个此消彼涨的关系，今年需要折旧的资产确认后，就变为应收账款，当应收账款收回后，就变为现金。资产就是这样在各个科目间转移的。
我们看到今年的应收账款相比去年大幅增加，从3亿元达到了6亿元级别，这说明什么问题呢？说明已确认的收入上半年并没有收回来。看来，的确下游受疫情影响大啊，影响了经营节奏。
那么这6亿是否有收不回来的可能呢？没可能，因为下游都是同一个妈下的兄弟公司，怎么可能收不回来呢？
所以我们看涪陵电力以往的公告，都是年中的时候应收账款非常巨大，而年终的时候就清掉了大部分了。
因此不要担心涪陵电力这些应收账款收不回来。
再说涪陵电力上半年的经营情况。
今年很有可能是涪陵电力调整经营的一个周期。从资料来看，很明显，售电业务受到了非常大的影响。公司应收略下降0.06%，说明一个问题，售电业务萎缩，但节能业务仍然在增长，毛利润预计还在提升，但节能业务新落地项目预计较少。为啥这样说呢？从在建工程的数字我们就可以看出来了，涪陵电力今年新落地业务相对不多，营收更多的是依靠存量项目结转所致，但新业务落地也提供了相应的增量，否则上半年的营收数据是填不平售电业务的萎缩的。
为啥说今年很有可能是公司主动调节经营的一个周期呢？很明显，公司面临一个非常大的发展机遇，今年的工作重心一定是定增置入资产而不是节能业务新拓展业务，一旦资产并购进来，公司的发展空间瞬间就会扩大，相比多抓几个项目，不如今年把这大事先搞了再说，以后国网下的所有业务自然就是公司的。
关于净利润增速负增长。
很明显，通过阅读利润表，可以看出，在营收和整体毛利润与去年同期持平的清下，为啥净利润负增长如此之多呢？两点，一是长期股权投资，受疫情影响，负增长较多，二是就应收账款计提了3000万元左右的减值准备，这是造成公司净利润下降的最重要的因子。长期股权投资那个确实没办法，受疫情影响嘛，但计提减值这个，确实是个数据游戏了。
我通过查询去年同期的财报，对于一年期以内的应收账款，因为都是国网旗下的兄弟公司的应收账款，所以没有计提一分钱的减值，但今年同样的一年内的兄弟公司的应收账款，却按照5%进行了计提，前面我也说了，这些收不回来吗？我个人认为概率是极其微小的，为啥去年不计提今年来计提呢？大家可以想想背后的原因，哈哈哈，按照涪陵电力年终会结清应收账款的惯例（但也不一定，一切都是国网财务部说了算，有极小概率万一国网要继续挂这笔款呢）大概率这3000万年终会冲回来的！这利润表，可调节的余地可真大啊！
投资涪陵电力应该立足长远。
这几天下跌，很明显是资金互道SB了，博并购方案超预期的资金在走，毕竟这些资金就是来短搞一把的，既然没超预期，那就走呗。明天我感觉还会继续走，毕竟这业绩确实从表面来看不好看，这就是一个资金互道SB的过程。我们看涪陵电力，应该看重其资产置入后对整个国网旗下节能业务的垄断性经营及稳定增长的业绩预期，应该看中国网对国网综能公司的重视（远期要做到3000亿营收），应该看重涪陵电力作为国网综能旗下唯一上市平台的身份。按照电力目前不到百亿的市值，其实长期来看是有想象空间的，但短期今年业绩不行也是现实的。短逻辑正在朝长逻辑在演化！
就看你自己怎么来看这问题了，哈哈哈！

阅读赞分享言

亏损60%+，盈利200%+！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-08-24 21:09 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/280ZXENHfTKOKF3WQGV8dg

文：里海（公众号：fengkuanglihai)
好几天没发文了，哈哈，我从8月3日带娃出行到最近回来，前后半个多月，累并快乐着，过着远离资本市场的生活，除了打新股搞一下之外，几乎没有关心过股市。现在回来了，可以认真的看看中报，储备几个标的了。过后可能公众号更新的频率会勤一些。
有个事情我觉得还是来解释分析下比较好，我觉得对于普通散户来说，有一定的借鉴意义。
这个事情就是我在雪球上的一个组合。
首先说明的是这个组合和我实盘其实是不一致的，我一般是把我储备池里面的标的选两个放到这虚拟组合里，不过目前组合中的两个品种我确实是多多少少都有持仓，这个组合看起来收益很惨淡，3年多了，净值只比1多一点，截止到今天，这组合收益率是12.20%，尚未跑赢沪深300指数，不过拆开看却别有意义。
先看图：

首先是成立组合后，净值如瀑布般飞速下滑，从1迅速腰斩，最低极值到了0.3几，相当于一年多点时间亏损了60%多，其中第一段的下降的角度非常大，也就是大半年的时间，净值从1跌到了0.5附近，稳了几个月之后，再次下跌，几个月时间跌到了0.3几，然后触底，开启了上涨之路，截止目前净值从最底部算起大概上涨200%，终于超过1了。
不容易啊，3年半下来，这个虚拟组合终于翻正了，下一步就是要赶超沪深300指数了。
我说一下这个组合的过程，然后来谈谈感受吧。
这个组合来源于我给小孩建立的压岁钱账户，最开始只投入了1万元，于是我同步在雪球上开了这组合，我当时想，反正就1万元，金额非常小，我就投机做博弈吧，亏了也无所谓，我正好手痒想过过瘾，现在想起来，当时买的股票真的都是泪。
想想最开始我买的两个股，集智股份和容大感光，都是才上市的新股，然后我在开板后半山腰去接的飞刀，目的就是去博反弹，这种接的飞刀可想而知，如果蒙对了可能短期会有几十个点，蒙错了那可是迅速亏损啊。不幸的是，我蒙错了。
回头来看，我77元买的集智股份，4个月后50出头卖出，49元买入的容大感光，4个月后20出头卖出。惨就一个字!
仅仅4个月时间，我的1万元就变成了6000多元。我想这可不行，这样搞组合会非常难看，于是我从内心杜绝了纯投机的想法，坚定的按照自己熟悉的价值投资的模式来搞。于是我后来陆续追加资金到9.68万元，并最终追加到10万元整。
不过，雪球组合却不会因为我追加了资金而调整亏损比例，哈哈，这下我傻眼来，虽然从10万元来说，我只亏了几千，几个点，但组合亏损30%多是摆在那里了。
更惨的是，虽然我最终将持仓调整到了ZS和ZC，但2018年又是一个单边下跌的熊市，所以持仓市值惯性下滑，最低破了0.4。虽然我实际亏损也就是从10万元跌到了7.5万元左右，但雪球组合却是亏损60%多。
好在一切都好了起来，2018年触底，到现在算下来，净值算是收益超过200%吧，而我实际持仓收益率更好一些,目前实际持仓已经接近30万了。
其实我当初对把亏成这样的组合能否做起来是缺乏信心的，毕竟亏损太严重了，但我不想关这组合，咬牙坚持，最终在我坚持正确打法再加一定运气的情况下，组合净值还是浮出水面了，这个组合我会一直运营下去，浮出水面了对我来说是个极大的鼓励，虽然是个虚拟组合，和我实际持仓并不相同。
我有几点感悟吧：
1.没有准备的纯博弈，去赌的打法，会造成非常快速的亏损，而这是普通散户的惯用打法。
今天创业板新规第一天，市场就出现了让人瞠目结舌的一幕。有散户在300元高位追涨N康泰，当天亏损超过50%，巨亏就是这样来的啊。我在想，300元追康泰的，肯定是秉承着赶紧追涨想暴富的想法，不追万一康泰到500元了怎么办。高位追涨，低位杀跌，是迅速亏钱的根源啊，我在想，如果明天康泰继续下跌，今天这300元追涨的散户估计会信心崩溃卖出，那就实亏了。
未来，随着交易体制的逐步市场化，不设涨跌停板，T+0交易,这种当天巨幅波动的情况将会是常态,亏钱的速度就更快了啊.散户朋友们，准备好了吗？
2.亏钱容易赚钱难啊。
我当初是因为不在乎那1万元，所以才去瞎搞，没想到被市场教训，迅速亏钱。而很多散户却是拿着全部身家在市场上赌啊。亏钱太容易了，100万到50万只是亏损50%，而50万到100万却要上涨100%。你看我这个组合，从0.3几做到现在浮出水面多难啊，而当初从1亏到0.6，是多么的容易啊。虽然这接近两年我这个组合收益还不错，如果只单看这两年，我相信我这个组合收益率可以排在很前面，但因为前面挖的坑太大，也就是说，我白白耗费了3年多的时间，又才回到原点，唉！
3.尽量不亏才能形成复利的效应。
现在我已经完全不去做纯博弈了，就算是小钱我也不想去玩了，完全没有交易的想法。而且我悟到了尽量不亏才能形成复利效应。复利要依靠进攻赚钱，但最主要的是要防止回撤，只有防守，守住了别踩坑，特别是不踩大坑才能不回撤。就算是之前赚了很多钱，一旦踩一个大坑就完蛋。
例如，连续三年收益50%牛吧，但如果第四年亏损50%，则四年年化就变成了10%多，就非常平庸了。所以我现在采取防守为先，反过来就是胜，只是不知道是小胜还是大胜而已，但做时间的朋友，这些胜利堆积起来就会形成非常耀眼的复利效应。
与大家共勉！

阅读赞分享言

以后散户亏钱的速度会越来越快了啊！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-08-25 23:29 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/g6NwG2iyX1xGYgfCDU4AYQ

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
回来几天了，存量的事情慢慢的处理完了，文章更新的频率可能会高一点了，也可以慢慢的来看一些资料了,或许我会有些精力来写比较深度的文章了。
周一示范账户收益新高，达到了87%，不过吸引我注意力的却是另外一条消息，创业板开始实施新规注册制了。
其中有个个股，其走势真是让人瞠目结舌，这个股就是300869，康泰医学。
按照创业板的新规，新股前5天是不设涨跌停限制的，可以让筹码充分交换。这只股在2点50之前都是很平稳的走势，然后突然爆拉，从50元几分钟之内拉到了300元，并且在300元高位还成交了几千股，最后又在一两分钟内跌到了118元。
这意味着什么，意味着在300元追高的筹码，将会在极短的时间内亏损到一半多。
资本市场的财富转移速度，真是光速啊！
越来越市场化的市场，散户亏钱的速度会越来越快。
这里特别解释下，这里说的散户，并不指的一定是个人，而是泛指有散户思维的个人或者机构。散户思维是什么？贪婪恐惧，追涨杀跌，短线交易，看到股票涨了赶紧追，跌了慌不择路的割肉，一个字，就是赌，赌性十足。
以康泰这个股为例，这种爆拉，必然会有散户跟风，因为害怕错过一个短期暴富的机会，不过一般情况下都是悲剧收场，即使某次凭运气搞对了，短期暴富，但人性的贪婪决定了会一直在这个场子里玩下去，不输完不会走人。
中国这个市场，如果你以基本面为切入点，那么就是投资，但如果你只把这股票当成博弈的筹码，那的确是有点像赌场。
赌场不怕你短期赢，就怕你不来，短期赢了舍不得走，输了想扳本，最终亏完了才走。
A股在90年代的时候，确实搞过一段时间不设涨跌停板，T+0的交易规则，结果散户亏得太惨，所以才搞了T+1和10%的涨跌停制度，用于保护散户。
但散户怎么保护得过来呢？这种制度设立，无法戒除散户的赌性，只不过本来一天亏完的，延缓到几天或者十几天亏完罢了。但因为不市场化交易，A股对资产的定价却被行政扭曲了，无法准确定价一家公司。
行政化干预过多，可能微观上有益于市场，但从大的格局来看，目前中国要把资本市场放在最重要的位置，行政化干预措施过多反而是阻碍了。
因此,A股各项机制彻底市场化的路径已经非常清晰了，玩法要变啊，如果散户还是这种老打法，亏钱的速度将是光速了。
上述康泰几分钟亏60%还只是毛毛雨了，未来完全可能出现几分钟亏得一分不剩的情况。
例如，你加了一倍的融资，然后几分钟之内股价跌了一半，触发平仓条款，那么无论你有多少钱，一下子成穷光蛋，连找钱补仓的机会都没有啊。而这种情况在目前的交易体制下不可能出现，最多跌10%，会让你有充足的时间去组织资金来补仓。
而不设涨停板，T+0的交易机制，会极大的激发人的内心的赌性，让人欲罢不能，话说在现在的交易体系下，最多也就是天地板吧，亏22%，而T+0的交易制度，会让你当天翻倍，也可能当天亏80%。前段时间疯狂的可转债就是活生生的案例！
玩法变了，市场化的定价机制，散户思维的打法，只会是快速死亡，死路一条。
也许，还真只有基于基本面的价值投资，忽略盘中资金导致的巨幅波动，忘记短期浮盈浮亏，可能才是散户能够长期稳健盈利的唯一出路吧！
但，又有几个人能够忽略巨幅波动呢？人性如此啊！难啊！市场化的过程，就是消灭散户的过程吧！
所以以后散户亏钱的速度会越来越快了啊！

阅读赞分享言

这家公司，股价2年涨了7倍！这是一个经典的选股模型！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-08-28 21:00 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/U2XsZWR2FxHJ3lrFq6Ddhg

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
01 说在前面的
我一直没有怎么说这个个股，但我是持有这公司的筹码的。两个原因吧，第一，这家公司在网上已经有许多人分析了，比我理解的深得多，我也就没有出来讲的必要了，我就学习看就行了，第二，这家公司不是我挖掘的，我是跟着大佬买的，所以我抄作业就行了。不过，我一直讲的是，抄作业不能无脑抄，也要明白逻辑才能抄，否则在股价大幅波动的时候也是会患得患失的。
我算是明明白白抄作业的人吧。
这家公司就是新希望！ 为啥要选择这家公司作为一个模板进行讲解呢？其实这个不是因为公司股价涨得好，比它涨得好的还有，例如猪股当中的牧原，比新希望更牛逼一些，但这家公司的挖掘过程和投资逻辑，是一个非常经典的弱者思维的案例，完全可以作为以后寻找标的的一个模板。
02 新希望基本情况
现在我们就回到2018年的场景中去，分析公司2018年及其之前的基本面，为什么在2018年要选择新希望？
先说一个结论性的思考，投资新希望的这家公司，以弱者视角介入，在持有的过程当中，逐渐的认清了这家公司，变为强者视角。现在回到2018年，当然，如果当时能够发现这家公司的话，2年最高涨7倍也有运气的成分在，谁也也预料到猪瘟的因子，催化了逻辑的快速落地。
新希望这家公司其实很老了，创始人刘永好先生，在改革开放之初就开始创业了，这家公司是和我们改革开放紧紧绑在一起的，公司是最早上市的民营农牧企业，1998年3月份就上市了，2011年公司完成了体系内的重大资产重组市，并购了山东的六和集团，所以就成为了中国最大的，覆盖面最广的农牧类的上市公司，更名为新希望六合股份有限公司。
我们说的上市公司新希望，并不是指的1982年成立的新希望集团，那是母公司，母公司下面有很多板块，比如说新希望乳业些，旗下有好几家上市公司，我们所投资的新希望是旗下农牧板块这一块的上市公司。新希望目前集团资产规模超过1400亿，年销售收入超过1000亿，是国内目前产业链最全，产品覆盖面最广的农牧类上市公司，我们就要就有了这样一个直观的感受，知道这家公司是做什么的。
03 新希望产业板块
回到2018年，我们看一下公司有哪些产业板块？
第一，饲料，新希望它就是从饲料业务起家的，毛利润30亿元，每年禽料就是鸡鸭鹅这块饲料销量1089万吨，猪饲料440万吨，水产料106万吨。
第二，白羽禽业务，就是鸡鸭等等这些，种禽4.57亿只，商品鸡鸭2.6亿只，每年禽屠宰有7亿只的规模，毛利润15.9亿元。
第三，猪养殖业务，这是当时公司的很小的一个板块，17年毛利润5亿元，18年出栏250万头，但是公司有一个规划，就是19年、20年、21年分别出栏要达到350、750 、1300万头。
第四，民生银行的股权，有百分之三点几的股份，2018年获得投资收益是15.76亿，持股民生银行，只是长期股权投资，所以没有并表在财务报表当中，是以长期股权投资存在。
第五，肉食品业务，毛利润7亿；这里说的都是毛利润，为什么我这里说毛利润？因为18年之前，这些业务其实除了民生银行其实都几乎赚钱，净利润几乎都是亏的。
04 新希望的历史业绩
来看一下公司的业绩情况，公司从12年开始到18年，基本上营收在六七百亿这个区间震荡，没什么增长。而净利润同比没什么增长，就零附近波动。
看净利润，每年的净利润都在15亿到20亿出头区间震荡，因为从这里看起来就没什么成长性，每年的营业收入六七百亿，每年的利润15亿到20亿出头。
民生银行每年的收益基本上都是每年在15亿左右，也就是说公司的主营业务板块，养鸡、养猪、搞饲料就是不怎么赚钱，农牧业务方面收入稳增，但利润波动，17年18年营业收入分别增长2.8%，10.4%。在2017年受禽流感的影响和18年固定资产减值和养猪业务的亏损，所以除开民生银行投资收益外，其他版块利润几乎没有。
05 持股民生银行
看一看持股民生银行的历史情况，可以看到民生银行的投资收益占净归母利润的比例越来越高，到18年的时候几乎接近100%，公司1996年参股民生银行，直到2014年之前都是第一大股东，投资民生银行不仅降低了公司的融资成本，同时给公司还带来了稳定的业绩收入。
18年公司控股子公司新希望六合公司持有新希望，六合投资有限公司75%，新希望六合又占民生银行4.18%的股份，所以这一折算，总共持有了民生银行百分之三点几的股份。民生银行18年的投资收益占到归母净利润的92.5%，也就是说其他板块都不赚钱，全靠民生银行。
民生银行这块的这个利润很稳健，刘永好先生是民生银行的副董事长，平时他是不参与民生银行的管理，董事会的时候去参加一下投票就完了，每年都能带来十几个亿的净利润。因此，这是其它养猪的企业完全不具备的这一个优势，而且因为在民生银行中持有股份，为公司融资这一块也是得到了很多的便利。
06 新希望的管理团队
来看一下管理团队这一块，因为管理团队就是非常重要，因为核心管理层的思维模式决定了这家公司的前途。现在董事长是刘畅，就是刘永好的女儿，我对刘畅的感觉是比较好的，感觉她是非常务实的领导人。
我们看一下刘畅的简历，她是从最基层做起，各岗位历练，然后慢慢做到公司的董事长，而且新希望养猪的业务就是刘畅提出来的，做到全产业链的延伸。而大股东刘永好一直都是改革开放的风云人物，82年创业到现在都没垮，而同年代创业的很多人其实后面结局都不是太好，说明刘永好这个人的确是有自己的核心竞争力的。
再来看其他的管理层，公司是一个家族企业，掌大权的还是一个家族的人，但在具体执行层面，公司是整合了被并购企业的高管和职业经理人团队的一个结合。公司高管团队中有不少是从被并购的山东六合公司过来的，例如吉崇星，以前是六合的，现在是公司的副总裁，慢慢的认同了新希望的文化，也有外来的职业经理人，例如王述华，是从联想集团过来的财务总监，例如胡吉，中国证监会过来的，现在公司董事会秘书，其实公司搞得好不好，人第一，战略决策者要有格局，要有一套管理哲学，执行层面要有战斗力。
从各个渠道弄过来的高管，例如自己培养的高管 ，外面挖的牛人，还有并购企业过来的，必须要的让他们拧成一股劲，否则的话就是内部消耗。可以从各个渠道反映出来这个管理团队是不错的，管理团队行不行，长期跟踪其实就知道了。
07 股价走势及估值
公司股价在18年之前长期横盘，也就是说18年之前，这家公司其实是一家成熟股的估值，Pb估值一直在净资产附近，PE估值就10来倍，所以这家公司就是一个长期横盘,涨也涨不上去，跌也跌不下来的股。
民生银行的股权投资收益率，形成了公司的业绩看起来还勉强，但毫无成长性。再回过头来看一下业绩，营收一直在六七百亿，利润十几亿到20亿出头徘徊，所以市场当时是不怎么认同公司的，这就是我们要找的股价长期横盘，而又因为民生银行的投资导致股价又没什么风险。18年之后,股价突然涨起来了，就是猪板块的效应起来了。
新希望股价长期横盘，跌无可跌，Pb在净资产附近，下面有底，如果有利好的消息出来，或者公司的实质性业绩得到实质性改变，股价就会飞。因此，这就是一个向下空间极小，向上可能的潜在空间非常大的一个个股，股价的起飞就差潜在的业绩进行催化了。总结下就是高赔率，但概率不明显的个股，后来股价飞涨，催化因子就是猪周期。
08 猪周期和非洲猪瘟
2018年之前，市场认为这家公司没什么前途，看不上眼。结果在2018年的时候，什么来了？非洲猪瘟来了，猪周期提前来了，而且就算是没有非洲猪瘟的话，其实猪周期也会来的，只是说非洲猪瘟导致了猪周期提前到来。我们去回看2006年到2019年的猪价走势图，明显的周期性，大概4年一个周期，06年到10年一个周期，10年到15年一个周期，15年到18年是一个周期。
因此可以得出一个结论，猪周期终究会来的，而且从这一轮产业演进的角度来看的话，快要临近了，猪周期就是这样一个概念，赚钱的时候大家看到养猪有利可图，大家就纷纷来养猪，到最终出猪要一年多的时间，养猪的多了，供应过剩，猪价就往下面跌了。
养猪要母猪，母猪要怀孕的时间，生出来的小猪要育肥，最终出猪也要一年多的时间，这个过程至少有两年才能够补栏，才能够补得上去。等补出来的时候，大家都出来了，供给过剩了。
所以大概四五年一个周期，这一轮从2016年开始，到2018年两年多，当时我们监测的数据，通过农业农村网站公布的数据，可以看到生猪存栏在往下面走了，这一轮猪存栏往下，其实还有一个因子，就是环保，因为环保问题，不让散户以及小猪场养猪了。生猪存栏，在2017年底达到一个高峰之后，然后就往下面走了。所以猪周期一定会来，猪存栏量下跌到一定的时候，供应需求反转，周期就往上了，只不过具体到哪个时候来，哪个月份，哪一天开始，不知道。
09 公司在猪板块的规划
非洲猪瘟是个意外的刺激因子，周期提前到了，那么为什么选择了新希望？因为弹性够大，按照新希望的产能布局，说明一点的是产能布局和能够出多少猪是不同步的，就首先要把产能搞好，然后猪才能未来在一两年之内出来，公司15年的时候储备了两三百万头的产能，在16年的时候储备了1000万头的产能，到17年的时候储备了1500万，到18年就储备了2500万，其实对应的是几年之后的一个出栏量。15年的时候储备了两三百万头，按照正常来说，18年的时候应该出来300万头以上，只不过后来公司看到猪价这个太低了，养一头猪亏一头猪，可能延缓了稳了一下，没有大量养猪，但产能一直在储备着的。
产能包括什么？场地储备，人员储备，资金储备，要有钱来买母猪买种猪等等，一切搞好了还有育肥周期。
公司的猪在公司整个盘子中是占比很小的一个板块，只占5%，整个业绩收入的话，饲料占了57%，养鸡养鸭养鹅这一块27%，食品这块占8%，猪只有5%，这一块就有一个关键点了，一旦猪周期来了，公司的产量跟上，那么公司的业绩弹性就非常大。
公司的布局规划很大，陆陆续续来，产能产量一上去，猪价上去，那么就形成了业绩的共振，再加上公司的业绩在底，股价在跌无可跌，向下空间很小，向上很大。所以就这个逻辑：估值低，因为有民生银行的业绩在那个地方摆着，就算是猪周期延缓一两年才来，其他业务也不怎么赚钱的话，股价也很难跌下去了，或者说是向下的空间非常小，最多跌到一百七八十亿到头了。
10 为啥买新希望不买其他猪股
公司的弹性很大，猪周期一来，猪价一上涨，产能一上去，这个利润就不得了，所以2019年利润到50个亿了，大部分是猪赚的，以前猪不赚钱，现在猪占大部分。
融资能力强，比其他养猪公司的资产规模大，2018年的总资产479亿，仅次于龙头温氏股份，资产负债率只有43%，仅高于温氏，温氏是一个很保守的公司，远低于正邦，天邦和牧原。
下面有其它板块作为支撑，不担忧猪瘟和猪战略失败的风险。猪瘟来了对猪企整体是好事，但万一猪企自己也大规模染上猪瘟怎么办？现在我知道的，其实像多多少少上市的猪企，都遭了一些，但新希望不拍，就算遭了，还有其它板块，反正之前占比很小，做战略失败了也没啥问题，这公司还是值200亿。不像牧原、天邦等纯猪股，虽然弹性大，但是你当时去买它的话，万一猪期晚了一两年，业绩连续亏损被ST，被退市了，万一公司也染上了大规模的猪瘟，那就价值毁灭了。
所以当时我和研究猪很深的前辈交流过，如果猪周期晚两年，有些养猪的公司说不定撑不住，但新希望不怕。回到2018年的环境中去的话，我们应该选新希望，向下没多少空间了，向上空间很大，虽然现在有些猪股比新希望涨更多，但不是我能力范围内的钱。
11 新希望和牧原
这里专门做了一个对比，新希望不是不纯粹的猪股，牧原是一个纯粹的猪股，未来，新希望把养猪作为战略性的投入，这一块就是弹性，新希望大股东还有其他的产业板块，做猪周期来得早，来得晚，对企业的负面影响不大，而牧原的话就是纯粹的猪股，回过头去看一下牧原持续的大额融资，一直在大额融资，陆续融了几百亿，但只赚了一点点钱，持续大额融资，资金链在2018年前是非常紧张的。
牧原大股东质押比例比较大，在体外把这个钱拿去干什么了，我们是查不到的。
猪周期来的早晚，对牧原的影响是非常大的。后来我们开个玩笑，雏鹰农牧，退市了，如果这公司再撑一年，就活过来了，这个都是命，牧原的话比雏鹰农牧运气好，关键时刻猪周期来了，专业专注使这家公司成为了猪企的龙头，但是牧原其实2018年挺危险的，一直靠持续的融资在支撑。
12 弱者向强者视角的转化
在弱者的体系下，选择了新希望，看错了也亏不了什么钱，新希望这些公司还是值一百七八十亿的。
弱者体系保证看错了也不会大亏，甚至还可以赚一点钱出来，当时并没有考虑到猪瘟这个因子，如果不考虑猪瘟，就在弱者体系下，新希望猪周期这样一搞，几年时间到七八百亿是有很大可能的，也就是翻两番。只不过了后来这持有的过程当中，猪瘟这个因子太猛了，第一波就涨了4倍。
在这个过程当中，大家慢慢的读懂了新希望的管理层，就觉得这个事公司的管理层能干成，对这家公司在猪板块能够成为全国前三名的主体，能够实现2500万头甚至更高，大家觉得公司不是在吹牛。结合这一轮超级猪周期，产能持续的向头部企业的集中，觉得800亿不是新希望顶，懂得公司的战略，所以持股的逻辑就从周期变为成长。而且新希望还有个战略，食品产业链的全链条覆盖，大家觉得公司能够干得成，所以视角就从弱者向强者转化了，由投周期向投产业和管理层了。
强者视角的关键点在于读懂管理层，好行业、好产品和优秀的管理团队，管理团队一定要搞懂，有些公司是好行业，也有好产品，但管理团队乱搞，或者是管理团队认识不到位，搞得一塌糊涂的情况多的是。
新希望这家公司，就是弱者视角切入，持有过程中向强者视角转化。如果你只是看弱者的话，800亿就出来了，估值修复到位了，强者视角，看的是1000万头，1500万头，2500万头，整个食品产业链的视角了。
13 感悟
我觉得新希望对我的触动是什么呢？我们买一个股的时候不能够想当然，要假设我们这家公司搞不成的情况下，我们是不是也能够赚一点钱或者不亏钱？因为我不知道搞不搞得成，说实话管理层都搞不清楚他自己能不能搞得成。我买进去我会不会亏钱，我也不会亏钱，然后等他有可能搞成的因子在发生积极变化的时候，甚至变化没有落地，只是看出来可能会变化，股价有可能就涨一倍。
新希望到现在也没出栏多少猪，2018年200多万头就增加到了2019年的300多万，说是2020年出栏800万头，但股价已经涨7倍了，你找谁说理去？其他板块也没什么增长，就猪这一块多出栏了一百多万，股价就涨了7倍。
这就是弱者体系切入然后转向强者视角的一个经典的案例。
这里再强调一下，能否转为强者，其实对新希望能否搞得成我们仍然是没有绝对把握的，未来能不能够搞到2500万头，成为全国猪企的前三名，其实我们也没有绝对把握的，公司其实也没有绝对把握，只是我们觉得管理团队很靠谱，大概率能够搞成，那就ok了。
新希望的案例非常经典，我们的选股格局要提高一些，如果能够找到像新希望的这种经典的个股，能够抓到两三个个股重仓持有了，就可以在投资界有永恒的传说了。
最后，为预防万一，本人搞了一个备用号，平时转发一些投资类经典文章，欢迎大家关注！

阅读赞分享言

买了一本书！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-08-30 23:02 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/J7IUvH-Lf86srswm8lpoXg

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
我一直在思考两个问题，第一个问题是，具有什么样特质的投资人才能叫做伟大的投资者，第二个问题，如何才能让时间慢下来，我能多做点事情。
第一个问题，我曾经写过一篇文章，把投资人的等级分为入门、合格、优秀、卓越和伟大五个等级，但这用什么指标来区分投资人的水平呢？第二个问题，人的生命是有限的，就算不遇到任何意外，最多也就100年，3万多天，人生的短暂导致很多事情没有办法做。
怎么来破解这些问题呢？
目前我的认知是这样的，简单解释一下吧，不一定对。
投资的五个段位。入门就是知道了买股就是买资产，停止了盲目的追涨杀跌阶段；合格就是懂得了分析企业的基本方法，懂得动态的看一家公司了；优秀是懂得了赔率和概率，知道了投资是要提前看到价值，知道了大机会来临的时候要重锤；而卓越是能够把基本面和市场情绪结合得非常的好，也就是概率赔率频率耍得溜溜转，基本面和情绪面的钱通吃；但最重要的伟大是什么呢？我认为，是能够站在未来看现在，能够看穿社会发展的规律，提前布局有巨大发展前景的行业，获取超额利润。当然，我自己认为我现在的水平只能是比优秀多一点，离卓越都还很远哈。
而时间这个问题怎么破呢 ？如何在有限的时间内获得更多的成就呢？我后来想到了两个答案，第一，聚焦，只有把有限的时间聚焦在某一个领域，才能获得超出一般人的成就，第二，做时间的套利者，站在未来看现在，例如，站在2015年看2000年的话，那么就可以重仓房地产，汽车股，如果不确定哪个企业能走出来的话，那就把行业前五全买了。
很明显，这世界上就是有这样有穿透力的人，能够提前布局优势产业。
张磊看起来就是这样的人。
所以他的书《价值》出来后，我就立刻买了（还没到货，哈哈），我就是想看看这样的牛人到底是怎么来理解价值这两个字的。
张磊所建立的高翎，已经成为了头部的私募。张磊的高翎，其投资打法和其他机构完全不同，我认为最大的不同就是我上述所说的，第一，站在未来看现在，第二，深入实体做投资。
如果按照常规的只是投二级市场的打法，很多标的根本高估得没办法投，但高翎就敢。
例如电动车行业，无论是电池的宁德时代，还是整车的头部三车企，蔚来、小鹏和理想，高翎都进去了，这说明是投的整个产业啊。
例如CMO行业，我看起估值都怕的凯莱英，高翎也敢进入（虽然尚未成功）。
高翎还敢玩其他私募不敢玩的控股实体企业的路子，去年400多亿元当上了格力第一大股东。
高翎越来越像是来自未来的机构了，越来越符合我前文所说的伟大的投资机构了。而翻看领头人张磊的简历，感觉他确实有这样的前瞻性眼光。
做时间的套利者，必须要有符合的眼光，深谙历史发展规律。张磊早年毕业于国内头部高校，又在海外投资机构具有丰富的经历，如果他具有历史眼光的话，他一定能够通过美国的发展史，看到中国产业发展的未来。
这就是时间的套利者。当年孙正义在中国投了一大批互联网企业，说白了，也是通过日本和美国的发展，提前于其他投资人，看到了中国互联网的未来，从而投中了一大批后来牛逼的互联网企业。
因此，张磊这样的牛人，一旦出书了，我肯定是第一时间购买，我就是想要看一看，这样牛的人，对价值的这两个字，到底是怎么理解的。
昨天我和夫人去一家书店参加一位牛人的签售会，我给我夫人说，书籍是这世界上最便宜的东西，我们只需要花几十元，就能买到牛人数年，上十年思考的结晶，难道不便宜么？
人类出现已经数百万年了，为啥在这几千年里实现了突变式的发展呢？其原因就是出现了文字，可以记录前人的成果，可以大面积的扩散，后人就可以在前人的基础上继续发展；而为啥最近几十年社会完全是指数级的迭代式发展呢？因为，互联网出现了，信息的传播更加的便捷。
如果不是因为互联网的发展，估计我一辈子也无法悟通一些道理。
我家里其他东西不多，就是书多。当我买了张磊的书之后，正好出版社也看中了我这个公众号，希望我能帮忙传播一下，所以，我在这里郑重的推荐给大家。
记住，书是这个世界上最廉价的商品！要买的朋友可以扫下面的二维码购买哈！

阅读赞分享言

看看今年收益超过我的有多少？然后我来说说研究之美，哈哈哈！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-09-02 21:35 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/rEK1ZFdgCzU3pjyRIesp6A

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
不知道大家今年收益如何啊？我先搞一个问卷哈，看看收益能超过我的有多少。
得益于今年流动性充裕和国家大力支持资本市场的举措，今年大家可能收益都比较好，我看了下我于1月7日搞的起始资金为30万元的示范账户，今天离翻倍还差那么一点点，准确的数字是收益率98.79%，该账户采用略分散，不加杠杆不打新股的模式，目的就是为了更真实的测试我这套打法的成效。当然，我的主要账户收益率更好一些，因为更集中一些，并且加了杠杆，因为没公开，就不说主要账户了。
话说如果我不发基金的话，我还真想把这个账户持续的运营下去，过一两波牛熊，看看到底我这策略能否穿越牛熊，到底是个什么样的曲线。
最近没怎么写文，主要是忙于给小孩报名去了，我两个小孩都是今年读一年级，而我时间相对自由，因此平时的日杂事务就是我在处理了。整个八月份，实际上我都是在陪小孩玩。
现在开学了，我应该可以给大家贡献一些比较具有深度的文章了。这不，今天这篇应该就是哈！有点长，但全是干货，下面为正文：
研究始终是为决策做支撑的，支撑的越多，决策就越准确，投资就更容易赚钱，但我发现，其实散户很多时候的研究都是在想当然，那么如何做研究呢？需要有哪些注意事项呢？也许，这篇文章代表了我内心对此问题的看法。同时，这篇文章也是我所做课程对公司研究的一个总结性的一节课吧。
之所以取名为研究之美，确实我自己这么多年的感受，研究是一个很有意思的事情。会看到很多让你心动的东西，有点像什么感觉呢，像我平时出去骑自行车费了很大的力气，千辛万苦爬上了一座山，看到了壮丽的景色觉得很美丽，我们研究企业，会发现很多有意思的东西。
01 散户做研究的困境
普通散户做研究是有很大劣势的，普通散户我们研究是为了什么，我曾经在前几年的时候进入了一个误区，我们散户有这个能力把企业研究透，通过研究来取胜，后来我发现很难，后来我才衍生为把研究作为我投资的辅助，而不是说我通过研究决定这笔投资怎么怎么地，而是说把策略放在前面，而不是把研究放在前面。
为什么呢？
第一点，我们每个人认识的世界都是不同的，这和每个人的世界观是相关的，我们永远也没有办法100%的看清楚这个世界，同理，一家公司我们也不可能100%的看清楚。最简单的就是18年的时候再升科技陷入官司，这是你怎么也研究不出来的，比如说长生生物，你怎么会知它是这种造假方式呢。
我们很多时候的正向研究其实想当然，有时候我们反过头看我们几年前的研究，当时的逻辑其实是很严密的，现在看起来好像是碰运气，这点要搞明白。
第二点，专业能力不足，比如说前两堂说的财务能力，有几个能达到注册会计师的水平能够看清楚企业调剂的套路，没有吧。
行业能力不足，比如说我们现在买的几家公司，例如如再升科技，说起来离心法，火焰法搞出来的玻璃纤维棉，但是专业的怎么知道哪一种真正的好呀，我们看资料，他说好就是好，行业专业能力不足，也制约着我们研究，很多时候其实是想当然。
比如说我在新能源汽车上市公司工作了一年半，我也经常带投资人去看电池模组，电驱动系统，我也跟别人说，这个牛逼什么什么地，貌似我很专业。其实我跟你说，这个不经过行业方面的专业训练，我知道的就是一点皮毛而已，专业能力不足是制约我们研究方面很大的一个障碍。
第三点，深度和广度不够，很多时候想当然。我们平时看了年报，看招股说明书，就觉得自己把这家公司研究了，不行。我们做投资做判断是在收集大量信息的基础上来进行综合决策。
我们平时知道的资料太少了，是一个体力活，我为了跟踪这几家公司，发动了很多人到处去找资料晚上发给我。你只有看了大量的资料之后你才能知道这个公司大概是怎么样的。
第四点，误解了研究和判断。刚才第一点我已经说了，研究和判断其实是两码子事，我一直在强调这一点，因为百分之九十几的人做价值投资都误解了。
这一点对我来说显得特别的明白，前几年我在上市公司认识了很多牛逼的人之后，我才明白研究和判断是两码事，一定不要把研究能力强认为他投资能力强，同样一个东西摆在面前，有的人认为好，有的人认为不好，判断的那一刻才是对世界观的一个变现。
这个苹果手机有的人认为行，有的人认为不行，到底行不行，一万个人当中有一万个哈姆雷特。其实我们个体在市场面前是很渺小的。我们就要考虑一个问题，既然我们不能看清楚这个世界，我们的研究还有用吗，其实还是很有用的，我们的研究是为自己的投资世界观服务的。
02 做研究的三个导向
为了避免这个误区，对于我们散户来说，有三个导向。
第一点，我们一定要选择简单的公司。追求业务简单的公司，这样的公司才好做判断，决定企业股价长牛的因子是业绩，也就是利润，而决定公司利润的主逻辑因子一定要少。如果这家公司决定利润的因子是很多的，而且有些东西是看不明白的，那就复杂了，不好把握。
第二点，要看清楚一家公司的大逻辑的话，一定要坚守自己的能力圈，研究起来才轻松，有自己的能力圈，能力圈之外的不去看，坚守自己能力圈的同时，你要扩大自己的能力圈，要持续学习，这个世界变化很快。要坚持以前的可能就慢慢落伍了，要投现在能力圈之外的标的，那就要努力学习，争取扩大自己的能力圈。
第三，灯下黑，投资谨防灯下黑，切不可陷入细节，要跳出来看整体。
这个是很多人会犯的毛病，因为很多人在行业方面是专业的，比如说医生，工作一二十年了，专业方面一点问题都没有，但有个问题他看的太细了，看到的全是毛病，这个也存在上市公司的员工，他不敢投资自己的公司，为什么呢，他看到的都是不足。
比如说有医生朋友来问我，投资什么好，他问我投资什么科技股这些，我说你投资什么科技股，你就看你的医疗就好了，他说医疗看不到好公司，因为他太专业了，就是这个道理。
灯下黑，你不能陷入细节当中去，你可以研究细节，但是你在做判断的时候要跳出来看整体。
具体几个简单的例子。
复杂：
乐视当时如日中天，它的几大生态我们有几个人能看懂？没有吧，全都是想当然，外人根本看不清楚。
信威通信，它复杂在哪里，业务几乎全部在国外，根本没有办法判断它到底是真实的还是不真实的。
横跨几个不相关产业链的，怎么研究都研究不清楚，前几天有人问我，你觉得这家公司怎么样，我一看，这家公司我比较清楚，但我看不懂呀，又搞医疗又搞建材的，还有厂子在埃塞俄比亚的，你说我这个怎么判断嘛，说白了这个进去可能就是碰运气。
简单的有哪些呢？
贵州茅台，非常简单，只要盯住白酒一哥的位置，再盯住它的产能就可以，因为它不够卖。那就OK了大逻辑就没有问题。
再比如说我们现在搞的涪陵电力，我写过文章嘛，其实就是你把它的在建工程盯住就可以了，在建工程少了说明业绩在放缓。另外就是看国网对公司的定位。其他的你就不用去看，什么大股东掏空上市公司呀，在涪陵电力这种央企是不存在的。
这样一比，乐视和信威拿在手里，始终是不放心，因为看不透，涨到天上也不要去管它，就算是赚了钱也是运气钱，像贵州茅台和涪陵电力这种，我们不需要去研究很深，就可以大概清楚地知道这家公司到底怎么样。
所以我们要追求简单回避复杂。
我要来说一下我对一些成长型企业的认识，我们要去寻找什么样的标的。
03 对商业模式的认识
商业模式是非常重要的，这三个公司是我18年时候写的一篇文章，爱尔眼科很久就写过文章，这几家公司都有独特的商业模式，独特的商业模式决定了这几家公司存在长牛的基础，当然这几家公司还是有漏洞的，不可能没有漏洞，但是我们能够把控住的漏洞，知道它有漏洞，万一这个漏洞出来了，我们有预案，我们心里面就不会慌。
比如爱尔眼科，我18年3月份写过深度文章，爱尔眼科是连锁医院，发展初期它在进入一个城市的时候会面临一个很难的问题，当地对民营医院的一个认可，因为在中国这个观念来看，看病还是要去国营大医院，消费习惯有一个过程，这个过程是要赔钱的。
直接由上市来搞的话，那前几年的亏损肯定受不了，所以爱尔眼科采取的是体外记账，而且是成本法的记账模式，前期的亏损是不计入的，盈利了之后慢慢把它冲销掉，待医院成熟了，经过三四年的消费者培养之后再择机并入上市公司的体系，因为爱尔眼科它是针对个人的，一旦开始盈利就不太可能陷入亏损，因此并入上市公司的永远都是优质资产。
这就促使了爱尔眼科业绩长期持续稳定增长，大家可以看一眼爱尔眼科它的商誉是比较高的，也是溢价并购体外资产，但是商誉减值的可能性不大，还是要具体分析，我们要知道爱尔眼科的商誉是很大的。好行业加上好商业模式的公司促进了牛逼的爱尔眼科。
通策医疗搞牙科的，也是模仿爱尔眼科的模式，你看爱尔从几十亿涨到一千多亿，就是这个道理，TO C的。
再如桃李面包，我曾经也分析过，在普通行业做出了自己的特色，我们来看一下桃李面包的股价走势。
上市以来基本缓慢上涨的态势。一直在慢慢地涨，上市12块，开板之后最低跌到7，8块，现在60多块，涨了四五倍。
它这种是什么模式呢，它采取了中央工厂加批发的模式，不断在空白的区域建立中央工厂，每个中央工厂在周边两三百公里的区域，通过数十个如毛细管的零售终端将产品卖出去。
大部分的蛋糕店我们看到的是在繁华的商业区，采取直营店的模式，这种模式说好也好，说不好也不好。毛利率很高，但是净利率很低。主要是运营成本太高了一不小心就会造成亏损，针对的群体是中高端的，桃李的模式可以有效管控成本，将终端的压力分解给渠道。
桃李这家公司只做前端，而数量极其大的销售终端，保证了业绩的平滑，这种模式下在中低端面包几乎没有竞争对手。
这次疫情下直营的在商圈搞中高端面包的影响就比较大，桃李影响就不大。桃李也是有些问题，现在它也有竞争对手了，达内食品进入了战场，也遇到了竞争对手，这是第一点。第二点就是这家公司管理层我看不透，持续的再减持。是不是在外面也涉及到市值管理，我也搞不清楚。在这里我也仅仅是说这家公司的商业模式，目前这家公司的估值我是下不了手。
第三个案例是南极电商，它就是内衣棉纺品牌南极人的持有者。从行业来说并不好，它就是卖棉纺的品牌，和七匹狼探路者差不多，是一个竞争非常大的行业。
一般来说做衣服做这些都是重资产，但是南极电商改变了传统服饰的商业模式，彻底实现了轻资产。传统服饰类的模式就是自己生产，自己囤货，下游靠专卖店加盟商销售出去。这种模式最大缺点就是需要投入很多的钱进行周转，如果销售不畅就会造成巨大的库存压力。
李宁当年差点被库存压垮，而南极电商模式只做服务，把重资产全部扔出去，上下游授权品牌，给上游生产授权，生产也不是我搞，收授权费，针对下游销售授权，收授权费，在这种商业模式下，自身的收入来源全部为服务性收入，彻底摆脱了资金的压力，可以无限大的迅速扩充品类，迅速占有市场。
比如说一家销售100亿的服饰类企业，起码要30亿以上的资金来周转，而且有巨大的衣服卖不出去怎么办的压力。
我们来看一下，南极电商的财务数据，销售收入16年5亿多，净利润3亿多，60%以上的净利润率不可想象，17年9亿多，净利润5亿多，不可想象。18年应该是并入了一个重资产公司，利润率一下子就下去了，30几亿的营收，8亿净利润。
南极电商并购之前的模式，确实是实现了轻资产的无限扩张。不过这个公司我看起来也是有点问题，在实际操作方面它是有隐患的，如果它对上游授权质量把控不足的话是有问题的。而且它现在的市值很高，400多亿的，长期看来也是上涨的，涨了好多倍，400多亿还是下不了手。
研究一下公司，就会发现他们是怎么赚钱的，怎么做生意的，这个是很有意思的，这是对商业模式的认识。
04 对隐形冠军的认识
什么是隐形冠军呢，隐形冠军它并非众所周知，显性冠军是大家都知道的，格力电器，贵州茅台，隐形冠军就藏在这些背后的世界第一或者国内第一，主要由于这些公司在初始阶段规模比较小，产品不易受人察觉或者看不见，像福耀玻璃长大了被人知道了，所有的汽车都供应玻璃，现在很多这种隐形冠军全国排名一两名，两三名，第一名。
只是存在于最终消费品的制造流程当中，或者只是某种消费品的部件或原料。
行业冠军。在细分的市场内，占有较高的市场份额，有着独特的竞争策略，往往在某一个细分的市场中进行着专心致志的耕耘。这叫隐形冠军，隐形冠军有一个投资要点：要买得早，买的晚的话还是有问题。
例如利亚德它就是一个隐形冠军，它是LED小间距的龙头，上市七八年，从最低点算起的话，市值最高涨了30多倍，利亚德是最先把LED小间距搞出来的企业，它搞的这个东西貌似和普通大众没什么关系，因为它不是针对终端消费者的，我们大家平常在核心商区看到的写字楼，一栋，从上面到下面一大屏几千平米的这种大屏幕，很多都是利亚德做的，包括我们国庆阅兵式大的显示屏也是利亚德搞的，但是我们不知道这家公司。
这类公司如果企业的资本市场思维足够的话，借助了资本的力量解决了资金端的问题，发展非常迅速，因为它是隐形冠军所以从小市值往大市值走的过程中，在前期其实是没有多少人知道的。
但是市值一旦上到100亿到200亿以上，慢慢的才被人知道。熟知的原因是因为市值大了，其实针对产品而言，还是不怎么被一般人所知，所以能有慧眼在早期看到这类公司的话收益空间是非常大的。
这类公司一旦成为显性冠军了，反而就有一些问题了，因为看好的人太多了。反而导致股价短期涨不上去，就算业绩，一般市值大的时候，市占率非常高了，那个时候其实成长性也缺乏了，虽然它牢牢站住了世界第一中国第一的位置，但是成长性欠佳之后估值也被杀下来了，你看利亚德涨了三十多倍现在被腰斩，股价跌一半。
看一下利亚德的走势，前面5年涨30倍，现在从17块钱跌了一大半到6块钱。它成为显性冠军大家都知道之后反而就不好了，所以要先知先觉。
第二个案例大族激光。它是世界最大的激光加工设备制造商，上市十几年，从最低点算起的话，市值最高涨了60倍，主要业务为国内外客户提供一整套激光加工解决方案及相关配套设备，主要产品包括激光打印机系列，激光焊接机系列等等，工业机器人，200多种工业设备及智能装备方案。
大族激光也是明显的隐形冠军，一家卖设备的产值公司。默默地在激光行业里面做到了世界第一。普通人一般来说是不会接触到大族激光的产品的，但是它广泛地存在于各类型的制造业企业当中，它是各类下游选择激光设备的首选。
我们看一下，这两年股价又跌了一半。一直再涨，结果这两年不行了，这种股一定要走的早。这类公司在市值偏小的时候，稀缺性依靠业绩来支撑，市值成长过程中是靠创新来支撑。
市值成长后期需要靠自身突破，突破估值陷阱，这类公司一旦到了五六百亿它其实很痛苦呀，业绩还再涨，但是股价不涨了，如果业绩不涨了，那么完蛋，要杀了，毕竟还是有天花板的。
无论商业模式优秀，还是自身具备隐形冠军的特征，并不是说都会成为牛股，但是他们成为牛股的概率会大一些，平常我在阅读资料的时候，看到某某企业是行业第一或者是国内第一的时候，那我就两眼放光认认真真看这家公司还有没有其他的漏洞。再升科技有点这种感觉，在整个产业链中它做的最好，只不过它在国外还是有竞争对手，做的是国产替代。
做未来优势型的企业，基本都是在具有这些特征的企业当中，选择符合自己口味的标的，长期跟踪找到心意的股票，比如你看我们现在做的涪陵榨菜全国第一，不过秦安股份确实不是，只是做一个困境反转。
最终我觉得做研究是非常非常有意思的事情，在研究公司的过程中，在阅读这些公司的年报，研究报告，招股说明书的时候，会发现很多有意思的事情，会发现企业之美。我只能用这个词，这个短语来形容，会发现原来这个企业是靠这个赚钱的。
比如研究商业模式，你不研究的话，你不知道它是怎么赚钱的，你可能还以为南极电商是像李宁这种，自己开店，自己压货。你就不知道爱尔眼科它是怎么把业绩搞起来的，发现企业之美。
05 发现企业之美，犹如一个探宝游戏
我们研究企业的魅力，犹如一个探宝游戏，一个挖宝游戏，我们做投资按照自己的模型，按照自己的理解，按照自己的投资观，我们在看一家公司的时候，看了之后你发现这家公司好符合我的投资逻辑呀。你觉得挖到宝藏了，提前发现它的价值。我们做投资做研究一来别想着赚钱，多学点东西，多看点东西，赚钱只是顺理成章的事情。
发现企业之美，犹如一个探宝游戏，让人着迷。我现在也可以一天去玩，但是我觉得人要做自己感兴趣的事情，能分泌多巴胺的事情。分泌多巴胺就感到很爽。天天看这些企业的商业模式很有意思，我舍不得把时间放在喝酒，打牌，看电视剧，刷抖音上去，看到一个公司很有意思的时候，会有一种让人分泌多巴胺的怦然心动，宝藏挖到了，后面赚钱就是顺理成章的事情。
为了防止万一，搞了一个备用号，欢迎扫码关注，平时转发些经典的投资文章！

阅读赞分享言

看来不能嘚瑟，嘚瑟就要回撤！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-09-04 21:00 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/O8FuF07iTO0-JK2b1_W-jw

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
周末扯一下淡哈！
首先开心一下，不少朋友认为我星期三写的文章内容非常的干，读着很过瘾，公众号后台的留言非常多，我翻牌子都翻不完，很多朋友希望我能够更多地写一点干货。唉，说实话，写干货还是要费很多精力的，毕竟我这个公众号就是我一个人在贡献内容，我哪里能够天天高产嘛，这样吧，我尽量，不过随着我这边工作和生活逐渐进入比较规律的状态，更新频率肯定会提升，要不我一周至少保证一天干货，其他日子就吹吹水怎么样？哈哈！
其次来反思一下，看来我不能得瑟，一得瑟就要回撤，周三的时候我示范账户曾短暂地实现了100%的收益，然后大家就都看到了，周三我写了文章得瑟了一下，就回撤了，这两天回撤超过了10%，这种情况今年发生了两三次了，我一公开说收益率，必定回撤，看来我真不能得瑟了，所以我决定以后平时绝不提收益率了，最多在节点总结的时候提一下。
我今天想说的是周三文章的投票情况，其结果既在预料之中，又在预料之外。参与投票的人数超过3000人，应该样本量还是足够了，能够体现目前的市场的真实情况，其中亏损的有10%，0%-60%的收益占了72%，翻倍以上的只有7%。整个市场的情况可能会更差一些，毕竟我相信我的读者的平均水平肯定是高于整个市场的。
话说今年前8个月，社会经济情况确实是跌宕起伏，席卷全世界的肺炎疫情，萎靡的实体经济，中美关系恶化到近几十年来的低点。但是，资本市场的情况却是2016年来的最好，除了几大傻躺在地上之外，至少绝大部分股票是涨的，甚至不少股票让人觉得是牛市来了。
这种行情下，仍然有10%的朋友亏损，接近一半的朋友收益率低于30%，原因何在？
答案就在人性！
举个简单的例子，我这个账户在专栏里是实盘的，读者完全是可以无脑抄作业的，但我也统计了一下，能够跑赢我的，不足10%，也就是说，实盘放那里，抄作业都搞不赢我。
有人说你是不是技术很高超，能够不断地在各种热门股上面进行切换从而获得比较好的收益？错了，要是我有那个本事的话，估计我现在的本金可能只剩了一半。相反，其实长达8个月，我根本都没怎么动，也就是买卖了两次吧，其他时候就是死拿不动。
而这两天消费股崩了，我估计不少散户又要鬼哭狼嚎，屁滚尿流了，因为很多散户肯定去追高了。
为什么你不敢在股票起涨之前，在少有人问津的时候，在估值比较低的时候买呢？为什么涨了一倍之后，你才觉得这家公司有发展前途，还觉得股价低，花之前一倍的价格去买呢？原因就是不敢买是因为没涨，敢买是因为涨了，其实做反了。
而在涨的过程当中，总是喜欢进进出出，总是想避开任何一个下跌，抓住任何一波上涨，但理想很美好，现实很骨感，大部分时候却做反了，反而垫高了持仓成本。
有个朋友跟我买股，在我的鼓励之下，在底部预期买了一只股，而且仓位也比较重，他表明态度愿意和我一起熬，后来这个公司股价涨了20%就开始横盘，横盘了一段时间之后，他就受不了了，然后就悄悄移仓到另外一个正在涨的个股去了，结果刚移仓，这个横盘的个股真正的主升浪来了，之前那个30%涨幅只是开胃菜了，然后自己移仓去的那个个股，正好买在短期的顶部附近，就这么一手操作，他的收益率就远远的低于我了。
散户总喜欢高位追涨，底部不敢买，最后搞成倒金字塔结构，成本越堆越高，然后高位的股价打一个喷嚏，不多的浮盈就没了，然后一心慌，又割在短期底部，一个大牛股，最终以亏钱出局结束。
其实这些话，道理大家都懂，但能做到的就没几个了，说白了，功力还不够。知道和悟到，差了一个数量级，而悟道和做到，又差了一个数量级。
这就是知易行难的原因，你觉得你懂得了这个道理，但离你能做到，只完成了1%，还剩下99%等着你呢。
其实我今年收益在我的很窄的投资朋友圈里只能算很普通，我都不好意思说，我搞的几个股，几乎都不是啥热门股，我想能超过90%多的朋友，最重要的原因还是我的心态，其次才是我研究公司的能力。能够牢牢地拿住筹码，虽然个股涨幅不算大，但涨幅我是牢牢地吃得差不多了。
反正我的原则就是，提前发现价值，低位重仓干，只要逻辑没走完，死拿不动，直到自己认为的逻辑走完。
听起来很简单是吧？投资很简单，但不容易。你觉得明白了这个道理，离真正做到，还差99%。
我感觉每天时间都不够用，原因就在于我觉得我的能力能够发现更具有弹性的个股，只是需要时间的堆砌，因此每天乐此不疲地进行研究，这也是对人的一种挑战吧，只可惜我的精力真的有限，唉！

阅读赞分享言

慌个啥，稳住！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-09-07 23:33 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/zK17CcQtV6RHawW80w50cA

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
今天非常多的人来问我为啥会大跌，说实话，我不知道！如果非要找一个理由的话，那就是，涨多了，需要跌一跌，哈哈哈！
钟摆是有极限的，话说今年这前八个月，行情真是波澜壮阔，可以说是2016年以来最好的上半年行情了，虽然并非全面牛市，但不少板块的估值已经到了比牛市还牛的水位。
做多的力量总有力竭的那一刻，钟摆毕竟还是有极限的，涨多了跌跌，真是太正常不过的事情了。
但反过来说，成本决定了心态，如果成本够低的话，哪里可能会慌呢？慌的是哪一批人？成本高的，股价稍微一回撤利润就要全部抹平的。这部分群体就是散户思维，低位的时候不敢买，或者是只敢小仓位买入，然后股价涨起来了后越涨越买，成本做成了倒金字塔结构的朋友。
说实话，一些板块前期涨得太猛，涨得我都心慌了，因为如果再涨的话，我已经选不出来股票了，我习惯提前发现价值，在底部买股，追求股价的安全边际，一旦股价涨起来了，我就不太愿意去重仓干了。前期看的一些标的，看着基本面还行，估值也不算高，但有问题的是，也不算低，从底部也起来了一截了，这种就非常尴尬了，哎，因为如果大盘往下的话，这些股就算基本面好，股价也会往下的。还好还好，近两个月大盘不往上走了，一些股我看着又快要回撤到安全股价范畴内咯！
对了，我把榨菜周五卖了。其原因有两点，第一是的确食品板块涨得太过了头了，海天这么大的体量了，居然干到了100倍PE，榨菜不算高，动态PE也超过50了，本来还想继续拿一阵的，毕竟不算太高，想赚一点泡沫的钱，奈何被海天等带崩了，食品板块一旦开始调整，整体都要受影响，第二是我另外还有中期赔率更高的标的，从低赔率切换到高赔率来，这是常规操作嘛。感谢榨菜，这是一家非常优秀的公司，从商业模式来说无与伦比，做到了小众市场的极致。
三年的话，接力算，累计6倍收益吧，绝对金额不算多，毕竟3年前我很穷，但也算我大赚的一家公司吧，算是开启了我价值投资大门的一家公司。未来我会继续深入跟踪这家公司，从中报来看，这家公司正在谋大招呢，也许合适的时机我会继续切换进来，但也有可能我卖错了，从此不给我买入的机会，错过了一家伟大的公司。
另外再说下猪，今天猪的确跌惨了。猪我是没有发言权的，毕竟我是抄作业的，斗胆说三点吧，第一，猪企今年和明年的业绩非常之确定，如果按照今年的股价来算的话，大量的猪企估值不会超过10倍，第二，猪周期毕竟还是会来的，虽然会弱化，而市场定价中核心因子预期两个字，所以这股价真说不准，也许市场认好业绩，继续涨，也许市场不认，估值像今年的银行一样被干到匪夷所思的情况也说不准，因此，冷静的看待这个事情吧，我个人认为，未来猪企拼什么，拼成本，只有拼成本才能穿越周期，从周期股变为成长股，所以我认为未来猪企一定会分化，也许明年就是分水岭，第三，其实有些不是纯猪股的的猪企是值得关注的，毕竟有其他板块业绩作为支撑，如果硬要在这个时候做猪股的话，这类公司其实可以认真留心关注。
猪企的投资，让我深深的认识到了，买得早，买得低才是王道啊，涨得最猛的那段，其实企业业绩非常烂，就是预期这个因子，撑住了狂飙的股价！一句话，还是要提前价值发现！
这两天的下跌，慌个啥嘛，上周四我才市值新高呢，也许调一段时间后，我市值又新高啦。不过，鉴于前八个月涨得太好，对未来整体调整时间可能会比较长我是有心理准备的，大家别对未来期望太高就行啦，毕竟现在又不是全面大牛市！
买得低，就不慌，不要怕，稳住！最终还是看看自己持有标的的成色吧，逻辑不变，基本面仍然好，估值又不高，大不了多套一阵嘛。

阅读赞分享言

12天5倍，也许在以后这将会是常态！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-09-08 23:36 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/cOeGTjWPAxEEbCNK01JQRQ

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
天山生物12天5倍了，疯狂，真疯狂，当然，12天5倍，也有可能12天跌80%。
而且，一旦涨跌幅限制彻底放开了之后，不要说12天5倍，10分钟5倍都有可能，当然，10分钟跌80%也不是没可能。
这让我想起了20多年前的中国股市。
中国的资本市场存在也就30年的历史，对于最近十几年才进股市的朋友们来说，可能很多人完全不知道，完全想不到，上世纪90年代，即在中国资本市场才开始的几年，居然实行的是完全的市场化，即不设涨跌停限制，T+0交易。
2000年之前，是庄家横行的时代。2000年之前，市场中最流行的打法，叫跟庄。完全市场化，激发了人内心的赌性，那个年代，庄家横行，个股盘子小，极易被操纵股价，大起大落，散户跟涨不跟跌的劣根性，在市场面前完全不堪一击，被庄家割得血淋淋。因此有了吴敬琏的股市赌场论，中国股市连赌场都不如的观点。庄股时代，一天亏掉50%实在是太正常不过的事情了。
管理层设立涨跌停板及T+0的目的是保护散户，但然并卵的是，根本保护不了。管理层看到彻底市场化后，市场一地鸡毛，因此，才设置了涨跌停限制和T+1的交易机制，目的就是为了保护散户。但是， 亏损的根源在哪里？在于人的内心的劣根性，在于人内心的赌性，只要人有赌性，迟早都是亏完，关制度什么事呢？无非就是亏得慢一点罢了。举个例子，本来赌场是可以随便赌的，结果赌场规定每次只能赌10元，但你只要天天去赌，迟早也亏完，以前是一天亏完，现在延缓到10天亏完罢了。
因此，无论制度怎么改，除非不允许交易，否则市场721的结构是不会被制度所左右的。
所以，散户根本保护不了。而人为限制了交易，反而让市场发现价值的功能缺失了，市场的流动性被人为干扰了，既然散户保护不了，不如慢慢地走向彻底的市场化，让市场自己来发挥定价和价值发现的功能。
投机炒作也是市场的生态，存在即合理，个人觉得投机庄家又会在一段时间内大行其道，但最终会死得很惨，立足于价值才是永恒的未来。
首先，市场化的交易机制，会激发资金赌的特性，交易放开后会阶段性出现庄股大行其道的现象，因为操控股价，短时间暴富，割韭菜太吸引人了。但现在已经不是上世纪90年代了，恶意操控完全会被大数据监控，就看监管机构动不动你了。
其次，庄家基本没得好下场。可能你会想，市场上呼风唤雨的庄家怎么会没得好下场呢？第一，我们先看上世纪90年代在市场上呼风唤雨，左右市场的一些所谓的XX系的一些大佬，现在还有几人？为啥这些风云人物消失了呢？第二，虽然这些庄家在某些个股上面可以呼风唤雨，但在他们的上面，还有一个大神在看着他们呢？这个大神，就是市场先生，敢于恶意操控股价，迟早都会被市场先生给吃掉的。第三，这几年被市场先生吃掉的大股东还少吗？大股东其实自己做庄，在操控自己股价上面是具有天然优势的， 有资金，自己把控信息，但为啥自己炒自己的股票反而被搞死了呢？大家可以想一想。
再次，只有立足于价值才是永恒。恶意炒作股价一时爽，长期却是坟墓，管它交易机制怎么变，立足于价值两个字总是不会错的，股价无论如何被操纵，其定价锚一定是价值，就算炒到天上去，该回来的还是会回来。只是，我们要有充分的心理准备，股价的波动，可能要比现在，大好几倍呢。
市场化慢慢来了，很多具体的打法是慢慢要变，但是，价值却是永恒的。
12天5倍，也有可能12天跌80%，准备好了么？哈哈！

阅读赞分享言

韭月韭日忆山顶兄弟，为什么股价会有涨有跌呢？

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-09-09 23:38 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/Sn96PGkb7fan7H2dW6ro-A

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
这两天确实跌傻了，今天尤甚，真是韭月韭日忆山顶兄弟，如果最近才买股票的朋友，估计大部分都套在山顶了。其实我今天是来想和大家交流一下，就是股价为什么有涨有跌呢？
我们先来看一个案例，最近四年半股价涨了10倍的涪陵榨菜。从16年2月份的低点算起，确确实实这支股票是涨了10倍的大牛股，但是，我们拆分一下看的话，如果只看某些中短期的走势，这支股却是很让人纠结的，非常折磨一个人的内心。
先看看榨菜最近4年半的走势图：

在这张图当中，我标注了几个点，首先是两个主升浪，第1个是2017年到2018年，一年时间从7元涨到30元，第2个是从今年2月份的20元到最近最高的56元。如果在持有榨菜的期间，错过了这两个主升浪的话，收益将会非常的泛善可陈。
其次就是今天我要讲的重点，虽然，这家公司不到5年的时间涨了10倍，但是，在上涨的过程当中非常曲折，一只大牛股并不是说这只股每天都在不停的涨，如果买点不对的话，会非常的折磨。我们来看图，如果你在2018年的上半年买到高点1的话，那么你将在持有到两年之后的2020年的5月份才会真正的解套，并且，期间你会承受最高达40%的回撤；例如高点2买入的话，要在持有一年多之后的2020年5月才能真正的解套，并且期间要承担高达30%的回撤；再如高点3，是榨菜刚好起涨的时候，如果在高点3买入的话，也要熬5个月，到2017年的1月份才会解套并盈利。
所以，虽然这个股4年半涨了10倍，但是买点不对的话，竟会出现长达2年不赚钱的情况。极限情况下要持有两年才会解套，差不多相当于这整个时间段的一半，时间成本就非常高了。
因此，我们得出一个结论，就算是你买在最低点，也很快有了一定的浮盈，但短暂的爽了一段时间后，在持有的过程中，市值很多时候会长期停滞不前，常常是几个月的时间没有丝毫的收益，股价就在那里反复的震荡，反复的折腾，甚至缓慢下跌。而如果买在阶段高点，那就更不爽了，不仅没有浮盈，反而被套。
但我们再仔细思考一下，可能疑问就出来了，为什么股价会突然地涨一段时间，然后就长时间的震荡呢？
例如刚起涨的高点3那一段涨幅，4个月大概涨了80%吧，然后就陷入了5个月的震荡，直到2017年的1月份才又开始新一波的发展，这是为什么呢？
为什么股价的上涨总是很急速，而震荡却是很缓慢很漫长的呢？我认为，是因为参与这支股票的各路资金属性不同造成的。从大的区分来说，参与一只股票的资金有短期逻辑、中期逻辑和长期逻辑。其中，参与长期逻辑的资金是传统意义上的长期价值投资者，他们买入之后基本上是不动的，除非公司的基本面逻辑生变或者是估值极度高估。
但中短期逻辑的资金可能就不一样了，例如，短期资金它可能就是参与事件驱动的资金，也就是我们所谓的短期资金做短线的，中期资金可能就是做趋势的，趋势一旦起来了后就会积极介入。
如果一个股，只有长逻辑资金而没有中短逻辑的资金参与的话，是不会往上涨的，据我了解，长逻辑资金是几乎不可能主动去把股价抬高的，只会在底部慢慢的买，不影响这家公司股价的自然走势。
而短期逻辑资金就是参与事件驱动，一旦有这种利好出现，就赶紧去搞一把，主动往上买筹码，就把股价抬高了，中逻辑的资金看到趋势来了赶紧进去添油加火。因此，当事件性出现的时候，三股资金就合力了。股价的上涨一定是这三股资金合力的结果，这三股资金一旦形成合力，公司股价的主升浪就会来临。
例如，榨菜2016年的2月份为什么会上涨？除了大环境的因素之外，还有一个重要的因子，就是2015年的年报非常的好看。当信息一公布，短逻辑资金就进来了，趋势一旦形成，中逻辑资金就进来，而前期潜伏的长逻辑资金则享受了抬轿的快乐（也可能慢慢加仓）。
短逻辑资金开干的时候，也就是股价涨最猛的时候，但最先开溜的也是短逻辑资金。当股价涨到一定幅度的时候，当事件驱动的影响随着时间逐渐消散，无法吸引更多的短逻辑资金参与的时候，最先进入的短逻辑资金因为获利比较丰厚了，就要慢慢开溜了。三股资金出现了分化，当溜的力量超过了买的力量的时候，就到顶了，开始下滑，趋势一旦逆转，中逻辑资金也要慢慢走了。但因为公司的基本面仍然很好，当股价开始慢慢跌到一定位置的时候，长逻辑资金开始慢慢在下面买入了，因为公司基本面的原因，除非大环境不好，否则公司的股价几乎是不可能跌到原位的，因为预期向好，新进入的长线资金会在比较高的位置就开始买入了。
股价就开始在一定区间内宽幅震荡，直到等到下一个利好的刺激性事件发生，股价又上一台阶，然后又重复横盘宽幅震荡。涪陵榨菜这几年的上涨，无一不是如此，总是在利好的刺激性事件驱动下，股价上涨一波，然后震荡，等下一个刺激性的利好事件。股价就这样4年半涨了10倍。
所以，长线资金别看不起短线资金，没有短线资金进来，股价怎么会涨呢？哈哈哈！
因此，最近的下跌震荡太正常了，我们现在应该做的，还是审视自己持仓标的的逻辑，以及你到底是想做中期、短期还是长期逻辑。如果是长期逻辑，标的估值又不高的话，那就拿着呗，反正长时间的熬嘛，等待下一个利好的驱动性事件发生后，中、短逻辑的资金进来抬轿就行了。

阅读赞分享言

这几天大跌，我很开心，本文看懂者赚大钱！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-09-10 21:05 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/ACnbRpM80RFJYO6_4tlQ7A

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
这几天大跌，我的市值也回撤不少，但我一点也不担心，因为市场又慢慢地回到了我喜欢的节奏，我慢慢地又可以选得出来符合我模型的标的了。过去一年，我所持有过的标的，均实现了100%以上的涨幅。大家经常把我和ZSKJ绑在一起，但我要说，其实这股不符合我的防守反击的模型，只能算是一个特例，我更喜欢的是下属所介绍的标的，这些标的有一些共性，大家可以慢慢体会。
我一直有个理念就是，如果500字不能说清楚买入和持有逻辑的票，那就不要再深入看了。我的标的，都是逻辑简单得不得了的，根本不需要深入研究。
昨天有老朋友来访，问我的一个问题就是，为啥我搞的票，一般最多熬几个月都会涨？我的答案就在下面的内容里，我要放核武器了，看懂者，赚大钱！
我的选股模型，就是基于安全边际的底部选股模型，最近一年我持有的标的，除了ZSKJ，其他股票都是这样选出来的。
我不喜欢大牛市的原因，在于没有底部的票了，我就选不出来有安全边际的票了，我只能被动的持有之前买入的标的。选不出来标的了，就失去了投资中的乐趣之一，那就是挖宝带来的成就感，只能享受另一乐趣，那是什么呢？那就是赚钱！
这就是为啥这几天我市值下跌反而开心的原因，因为我又可以选出标的了，哈哈哈！
为啥我要用底部选股模型？其实，就是基于复利系统的核心理念：风险控制。只有风险控制好了，复利的威力才能体现出来，才能穿越牛熊。所以，贯穿我选股始终的一个理念就是，风险控制，风险控制，风险控制，先立于不败，再求胜。
这个模型很简单，几个因子：底部股票，长期横盘，跌无可跌；公司结构简单，潜在风险隐患小；公司基本面出现向好的迹象。就这么简单！
有这几个因子的股票，股价向下的空间非常小，而向上的空间则非常大了。
根据这模型，我们逐一来看看最近一年我持仓的这几个标的。
FLDL：国网旗下的公司，央企，造假可能性极小；业务模式简单，只有两块业务，售电业务和节能业务，财务报表简单清晰；现有业务能够支撑起目前的市值；而增量则在于潜在的可能并购的资产会大幅提升公司的市值。最近公司发了公告，拟低价发定增并购节能资产。而在发公告之前，很明显有一批中逻辑的资金在进入，同时也有牛散进入十大流通股东，最近一年股价翻倍。
TJJT：国有控股企业，地方国企，老牌药企，财务造假可能性极小；乍一看业务繁杂，实际上拔高点高度来看的话，业务也很简单，就是做药，附带做了一些杂七杂八的投资，均亏钱，原因在于管理混乱，业绩导向有问题；风险可控，就算再亏也垮不了，一来正牌国企，二来公司下面有多达100万平米的房子，2万多亩的土地为财报中的隐形资产；股价在底部徘徊很多年了；业绩出现向好的因子（不一定搞得好），换董事长，公司发展模式发生变化。很多时候，底部的股票，就算公司没有实质性的好转，但低位信其有，一旦有朦胧的利好则立马大幅反弹,最近一年股价翻倍。
QAGF：我今年2月3日公开介绍的标的，收费3元，不过后来被WEIXIN处罚了，本人不具备JG资质，所以从那以后我再也不会公开写文章对某公司有倾向性的意见了。民营企业，业务单一，公司业务模式非常简单，财务报表干净；特殊的客户结构导致过去两年业绩大幅下滑，但财务结构合理，公司再亏三年也不得垮。因为业绩暴跌，因此股价从最高点下跌了80%，跌到了净资产附近，从2019年3季度开始，公司业绩触底反弹，最近这公司投资期货赚了7个多亿，相当于净资产的三分之一。从今年4月开始，股价翻倍。
FLZC：国有控股企业，财报非常简单，账户上一堆钱，财务不得造假，公司绝无可能垮。和上述跌到底部的公司不同，ZC属于高位换挡模式，公司因为主动调节经营节奏，所以业绩短期不好看导致公司股价在高位下跌不少，但公司很快就扭转了局面。这种情况也算底部反转吧，只是这个底部比较高。2020年1季度开始，公司重回增长模式,从今年2月份算起，公司股价上涨了150%以上。
这种抓底部反转模式的票，是可以获得超额收益的，如果运用熟练了，做到一个很高的年化是有希望的，超额收益的来源，一定是提前价值发现。
这种类型的股票，其实非常多，只要自己留心观察，随时都能够找到，上述标的，我都是在同一区域内找到的，我仅仅只在很小一个区域就找到这么多（其实这区域还有好几只都符合这模型，其中之一最近一年涨了6倍），因此，如果放眼全国的话，这类标的真的是多得不得了。
不过，如果是大牛市，就找不到底部的股了，所有的股票都涨，哈哈哈。
前期有朋友按照我这模式，挖掘出了位于深圳的XLT发给我，这也是典型的反转票啊，我一看他的分析资料就说这股搞得。结果运气很好啊，刚挖掘出来，不到两个月，股价涨了一倍多，超额收益，暴利啊！可惜我实在没有多余的钱买了，只能遗憾错过。
超额收益一定是来源于提前价值发现，底部重仓并在主升浪中坚定持有，用三个字来总结就是：稳准狠！
所以我也希望各位朋友继续挖掘研究类似的票出来，毕竟本人的精力是极为有限的。
投资的魅力，就类似于挖宝游戏，提前于市场发现一些个股的价值，这种成就感，是无法用语言形容的，会让人着迷。
我的核心武器就这样用不到2000字介绍完了，各位如果看懂了的话，是不是每天招待我吃一碗小面呢？

阅读赞分享言

这些老板把钱搞到哪里去了哦！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-09-11 21:00 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/DOjda159jbt2U6qXVAk58w

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
扯淡时间到，昨天搞了一篇干货，耗费掉了我若干精力，今天只有扯淡了。写干货非常耗费时间，所以我是没有办法经常写干货的，哈哈哈，我觉得一周写一篇干货差不多了，本周干货任务完成，其他时间就是扯淡了！
最近这个市场情绪的确不行，特别是近两周我都回撤不少，这个很正常哈，涨多了总得跌一跌吧。前面我也写文章说了，就是不同的资金在进行筹码交换，总得等这些交换得差不多了，才能够又形成新的合力啊。所以，行情不行的时候，审视一下自己的标的成色怎么样，如果还行的话那就熬着呗。
其实，今天我想说的一个问题，就是大股东质押的问题，这个问题在18年的时候特别严重，很多大股东都濒临爆仓。两年过去了，我看了下，还有很多上市公司大股东仍然没有解套，前年各个地方纷纷成立了纾困办，就是为了解决大股东还款的这个问题的。我们这个小地方总共50多家上市公司，民营上市公司只有20多家，我梳理过，有八九家上市公司都存在严重的股票质押问题。说白了，就是大股东质押融资，然后到期还不起钱了。
先说一下这个股票质押是怎么回事儿？理论上来说，如果公司不上市的话，股权是不值钱的，那么大股东呢，他从公司这里只能获得两部分的收入，第一部分就是工作所获得的工资，这个不多的，一般一年也就几十万到一两百万。第二部分就是每年的分红，这个要看公司的经营情况，如果经营情况不好的话，那么可能当年就不分红。不分红就惨了，就是一个穷困的大股东。因此，如果经营情况不好的话，大股东没什么钱的。
但公司一旦上市之后，股权就值钱了，各种力量在二级市场上形成了公司的股价，股权就值钱了。如果大股东差钱的话，第一他可以少量减持股票获得资金；第二的话，可以把这个股票当做质押物到金融机构去融起资金。
相比从上市公司获得的工资和分红来说，这股权质押获得的资金量可就非常大了。举个简单的例子，一家上市公司大股东一年从上市公司获得200万的工资，然后这家公司一年赚两个亿，分红一个亿，除了分红，老板占股40%，那么他就获得了4000万的税前分红收入，总共加起来也只获得4200万的资金。但是如果当时市场给这家公司50倍PE估值的话，这家公司就值100亿，老板的股份就值40亿，打5折的话，他可以从金融机构获得20亿的资金。
这么大一笔钱，这些钱花到哪里去了啦？首先肯定的是这笔钱不会用于上市公司，因为大股东是大股东，上市公司是上市公司，两个是不同的主体。当然大股东是可以把这笔钱借给上市公司的，这个在上市公司的财务报表中会体现出一笔借款，但我梳理了不少高额质押上市公司的财报，并没有发现大股东借钱给上市公司，所以这些钱一定是到体外去了。
大股东这些钱拿到体外去干什么了呢？其实通过公开资料是很难查得清楚的，毕竟这笔钱在体外，不属于上市公司体系，没有必要来公开。我认为有两个用途吧：
第一是体外孵化项目投实体去了，因为这个钱是要还的，所以大股东一般来说不会用于消费，投项目才会产生现金流，才能偿还未来的还款。如果投实体的话，大部分通过公开资料还是可以查得到。我们本地有几家上市公司，本来是做制造业的，在2015年的时候质押股份拿了一大笔钱，投了体外的房地产项目，结果整个大的经济环境变了，体外的房地产项目产生的现金流不能够覆盖这个质押的本息，因此到期了就没还上款，大股东就被夹在那个地方了。
第二个用途就恶心了，就是拿去炒股，投资资本市场。目前大股东质押还不起钱的问题，大部分根源在2015年。2015年资本市场是多么的火爆呀，你想一想，上市公司一年挣两个亿多难啊，分红只有4000万，如果把质押来的20亿资金拿到资本市场上面去搞一圈，按照当年的行情赚个50%是轻轻松松，那么10个亿就到手了，这种诱惑谁拒绝得了啊。
但后来结局大家都看到了，一地鸡毛，就算大股东有几十亿资金，市场先生还不是分分钟把你割了。更恶心的是，少部分大股东自己炒自己公司的股票，结果也亏了，这种真的就只有自己打落了牙齿默默的往下吞了。
很多时候我遇到这种大股东高质押的公司，一般我会直接略过，毕竟是个黑匣子，难以搞清楚。但如果要深入研究的话，我一定会去研究一下，看他把这个钱到底用到哪里去了，如果找不到痕迹的话，我个人觉得大部分应该是拿去投资资本市场搞亏了，只有在资本市场亏了才无法找到痕迹。
2015年的市场是多么的火爆啊，随便哪一家公司出来有点概念，就炒到100倍PE，金融机构疯狂地去找上市公司老板融资，这种诱惑谁受得了啊？所以很多民营企业老板纷纷中招。
市场先生的脾气是说不准的，一家公司到底值多少钱，在不同的环境，不同的基本面情况下截然不同，股票质押融的资终归是要还的。大股东之所以在资本市场中招亏钱，说白了就没明白市场定价是咋回事，不专业的人去做专业的事，就算大股东有几十亿，还能战胜得了市场？

阅读赞分享言

新股不好玩啦！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-09-14 21:00 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/Dd2phhBPkU5ptdw3RDlgeQ

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
新股看样子也不好玩了。
上周五我中的一只新股开板，瑞鹄模具，开板也就罢了，关键是不给新股中签的人出逃的机会。想一想，周四还一字涨停呢，哪里知道周五就直接跌停开盘了呢？
以前新股可不是这样玩的啊，以前的新股，开板的情形应该是这样的：头天一字涨停，当天开盘也是一字涨停，然后盘中大量涌出卖盘，打开涨停，顶部天量换手，然后开始下跌之路。
看来这剧情并不是单纯不变的重复啊。新股的生态慢慢的在变了。
我运气还是不错，看势头不对，在周五集合竞价的时候跌停挂单了，在当天上午收盘前卖掉了，整体获利还是超过了100%。
今天这股继续跌停，但是盘中给了能卖出的机会，就看是否愿意跑了。
其实，这里我想讲的是一种心理现象，这股就算是今天卖出，中新股的人获利也是接近100%，非常不错了。但人的心理就是，我曾经揣在包包里的钱，结果又还回去了，因此很不爽。例如瑞鹄模具，最高28元多，最高有150%的收益，结果缩水为只有90%了，因此很不爽。但反过来呢，如果是在23元就开板了呢，还是赚90%，但是会很开心。
随时都会有朋友来问我，新股怎么卖才能获得最好的收益？我说，不知道。确实是真不知道，我采用的心理方法就是，反正新股的钱都是白捡的，能赚多少就多少，卖点不对也没啥，卖了继续涨也不后悔，哈哈哈，这是不是一种心理安慰的疗法呢？
这两天我看了一本书，讲曾国藩的，书名叫《曾国藩的正面与侧面》，市面上讲曾国藩的书非常之多，但这本书却从另一个角度来讲了曾国藩不为人知的一些事情，关键是我看出了与投资相关的一些共性。
曾国藩在30岁之前其实就是一俗人，按照现在的说法就是，在体制内循规蹈矩，一级一级地往上爬，本身也不是什么有天赋的人，身上不免沾上了世俗的俗气。但在30岁之后却大变，终究大成，曾国藩时年61岁，从30岁悟道到61岁，31年的时间里留下了让后人敬仰的巨大的人文精神财富。
我从这本书身上读到最重要的几个字就是：慢即是快！
第一是守拙。曾国藩做什么的时候都没啥花言巧语，没有花花肠子，是啥就是啥，可谓是清朝后期官员中的一股清流啊。这种人完全不会耍小聪明，认准的事情就坚持猛干，最后还真搞成事情了。例如和太平天国的斗争中，就采用了一种最傻的方法，结硬寨，打呆账，硬是搞赢了。
第二是缓慢。守拙的人一般都慢，做任何事情都慢，但能坚持。曾国藩的部队一天只行军4小时，其他时间就用来挖沟壕，防止太平天国偷袭，每天前进一点点，并且防止意外损失。缓慢的人，如果只截取很小的一个时间段，会发现没啥变化，但加上时间这维度，就不得了，例如曾国藩因为慢，采用每天用正楷来写日志，可谓是慢到了极致了。
第三是时间。和时间做朋友，靠守拙的战术，一点一点抗，终于抗赢了天平天国，靠自己的每天用毛笔一个字一个字的写，随时随地都在看书学习，30多年里留下了超过2000万字的各种文墨，供后人敬仰。
这完全就是一种慢就是快，和时间做朋友的复利效应啊。
为啥他能在长达30几年里始终坚持呢？只有两个字：信念！
把自己的信念和对自身的修养，与事业结合起来。能不能把这两者有效地结合起来，是能否大成的关键啊。
所以，我想起了我们做投资。
我们为啥来到这市场，最直接的目的就是一个，赚钱！但这钱到底该怎么赚呢？
很多人为了短期获得超额收益，无所不用其极，跟庄，打听内幕消息，短线高频交易，某些时候确实可以获得不错的收益，但这些打法最终的归途几乎都是，遇到一个意外事件一把打到，一夜回到解放前，完全是推倒重来。
曾国藩的这套思想，确实是可以用到我们投资上来。其实就是慢就是快，做时间的朋友！
我前段时间就有所浮躁，觉得自己过去两年操作得不错，有了一种想大干快上的想法，尽快实现小目标。
读了这本书后，我彻底冷静下来了，急不得，急不得，我需要跳出赚钱来看这问题。
我们做投资，赚钱是第一目的不假，但能不能把自己的思维格局再拔高一点呢，就是我们到底为什么来做投资，能不能像曾国藩那样上升到信念的角度呢？
按照我现在的情况，日常现金流是完全可以支撑我全家过上比较好的生活的，自己也有一大笔钱在做投资并且复利运行着。
既然没有了生活之忧，为啥我不能提升自己的一种认知呢！不能只看着这钱，尽管我知道认知的提升一定会带来财富，投资是自己认识世界的变现嘛。
如果把自己为啥来做投资上升到了一种信念的话，那么做任何事情就会有无穷的干劲，就像曾国藩那样，他就是要留下丰功伟绩和大量的文墨让后人敬仰，成为一代圣人，然后用最笨的方法，和时间做朋友，来慢慢实现。
这就造就了他三十年如一日的不断地提升自己的修养。

阅读赞分享言

如果长持成长股。。。

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-09-15 21:00 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/F94onnIXhYQ4ggufNKQ-hA

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
前段时间看到我的一位好友发了一篇文章。他是我现实生活中唯一一位几乎以纯投机（我感觉他的方法是85%的投机+15%的基本面）而赚到大钱的朋友，但他从去年开始，慢慢地向着投资在转变了。
他这篇文章我很有感触，特摘抄部分如下：
为什么放弃高抛低吸？我过去多年趋势交易的统计来看，成功概率大概在5~6成。投资价值80%的时间并不赚钱，盈利在20%的时间完成。“忍”字很重要， “百分之九十的成功要归功于从不缺席“。
路子对了，赚钱就像呼吸一样自然，但更重要的还是自我认知和心态能否匹配。否则知道个代码，没有认知能力，没有良好心态，没有正确价值观，最终也无用。从这个意义上讲，投资最终还是投自己。
其中有一句话不知大家看到没有：投资价值80%的时间并不赚钱，盈利在20%的时间完成。这就是价值投资和趋势投机以及纯投机完全不同的地方。价值投资的道理很简单，但做到却不容易，所以“忍”字真的非常重要。
因此，投机和投资，这是两种完全不同的交易策略和方法。
以我获得比较丰厚收益的涪陵榨菜为例，我在这只股上大概前后拿了接近4年。其中，第一波拿了两年多，获得了200%多的收益，大概主仓从2017年1月开始拿，2019年3季度出来，但持有的过程是比较煎熬的。
那我们就来看看涪陵榨菜这个标的上涨之路吧。以第一波为例，我们来看看这曲折的过程！（我就不贴股价图了，自己打开看盘软件对着看吧，哈哈）
2017年1月3日，股价8.44元，2019年3月31日，股价30.76元。
若2017年1月3日8.48元买入，到1月20日之前基本都是套起的，最低价到了7.98元，被套大概13个交易日，最大被套6%。这算极其轻微的了。
1月20日，一个年报预增的公告，把这一切都扭转过来，开盘高开，不过也就涨了1个月，到2月22日达到了阶段高点，连年报都无法再让股价上涨，而要突破2月22日高点，要等到5个月后的7月28日了，半年报预喜的公告发出。而这期间，如果是在阶段高点4月20日11.61买的，最大回撤将有18%，最低到9.52元。5个月的艰难持股！
继而就是一波疾风骤雨的上涨，但也就涨了半个月，到8月14日见短期高点13.92元，而后又是长达1个半月的整理，直到10月9日开盘才突破前高，最大回撤13%。经过半个月的上涨，到10月29日见高点17.79元，然后回撤调整又是一个多月，11月21日涨停达到18.71元，接着迅速回调到12月1日，股价15.74元，回调接近20%。之后就因为重组事宜被关起来了，再回来已经是4个月之后的2018年3月30日了。股价一波流，在4个月内，从16元冲到了30元，但其间也不乏超过15%的长时间的回调整理。
8月1日，股价见30.52元的高点后，4季度的熊市来了。最大的考验，一波流跌到了18.34元，回调达到了40%，想死的心都有了，然后再一波流涨到了31.78，突破前期高点。
我们再换个角度来看，这2年零1个季度的统计。
一共9个季度，25个月，98周。9个季度，其中8个季度盈利，1个季度亏损，盈利占比88.89%；有交易的25个月，5个月亏损，20个月盈利，盈利占比80%；有交易的98周，55周上涨，41周下跌，2周平，盈利占比56.12%；而如果分解到日呢？哈哈，大家可以继续去看看是啥规律。
这说明了什么？就算是像涪陵榨菜这样过去几年的大牛股，但如果看的周期很短的话，很多时候其实是下跌的，而只有看大格局的人，看的周期更大的人，才能够享受到丰厚的收益。
其实看似结果很美好，但过程真的让人很纠结啊，只有跳出来，才能坦然地看待这一切。站到高处，才能看到森林，否则将一直处在树木之中。
我在涪陵榨菜虽然获得了丰厚收益，但实际上在持有过程中，是非常受折磨的。
因此，如果你持有一个长线成长股，如果较长时间没赚钱的话，那是非常正常的。因为事实上80%的时间其实股价都没啥规律，这个时候，唯有耐心俩字相伴！
最后再提醒一点，无论基本面如何好，还是要买得低，买得低才有好心态，才能承受长时间的震荡。

阅读赞分享言

一家和女性朋友关系密切的上市公司来了！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-09-16 21:00 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/RJOrTf-Bggh6BQxU9cSJdg

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
今天琢磨了一家即将上市的公司，和大家分享一下，但本人没中签，上市后就算想买估计短期打板也买不上，因此，不作为买入建议，仅仅作为分享。
这家公司主营业务就是生产卫生巾的，和女性朋友平时的生活息息相关，公司名字叫做重庆百亚卫生用品股份有限公司(以下简称“百亚股份”、“百亚”），即将上市挂牌交易。
首先先简单介绍下公司。
百亚股份是一家从事研发、生产和销售妇婴卫生用品的专业公司。公司主要产品包括卫生巾、婴儿纸尿裤和成人失禁用品等。其中，卫生巾占比最高达 66%，包括“自由点”、“妮爽”两大品牌，分别定位于中高端产品和大众产品；婴儿纸尿裤收入占比为 21%，“好之”品牌定位于中高端产品；成人失禁用品占比1%，品牌“丹宁”定位于中高端产品。收入占比中约有12%为定制代工业务，公司为其他品牌代为生产，该业务增速较快。
其次来看看行业现状及竞争情况。
按照第三方机构的统计，2012-2018年，我国吸收性卫生用品市场规模的年复合增长率为14.3%，2018 年的市场规模达1188.7亿元。其中，卫生巾的市场规模为563亿元，占比47.4%；婴儿纸尿裤的市场规模为555.4亿元，占比46.7%；成人失禁用品的市场规模为70.3亿元，占比5.9%。因此，可以说这是一个蛋糕逐渐增大的增量大市场且十分分散。
但这个市场里竞争也不小。以公司主营的卫生巾为例，虽然厂商较多但比较分散，根据尼尔森的统计数据，2015-2018年全国商超渠道销售额份额排名中，公司卫生巾产品的市场份额在本土厂商中连续四年排名第四，2016 年总排名位列第七。排名第一为恒安国际，约为百亚股份市占率的9倍。
市占率较低，可能是公司之前主要市场以川渝为主。按照招股说明书上的介绍，公司在川渝及周边地区一次性卫生用品市场具有较高的知名度和市场占有率。报告期内，公司来自川渝、云贵陕及两湖地区的销售收入占营业收入的比重分别为 77.58%、67.03%和 67.82%。
因此，从这里可以看出，百亚股份所在的行业很大，但公司还是一家小公司，但竞争对手不少。
再次来看看公司这几年的经营情况及拟募投情况。
第一是整体经营情况。
2017年-2019年，公司实现营业收入分别为8.10亿元、9.61亿元和11.49亿元，净利润分别为6558.09万元、8935.10万元和1.28亿元，整体保持稳步增长态势。2020年上半年受到疫情的影响不大，实现营业收入6.07亿元，同比新增5.71%，净利润8919万元，同比新增29.20%。
为啥净利润水平高于营收水平，公司解释的原因是受益于公司持续调整、优化产品结构，以及成本及费用的有效控制，公司利润水平保持快速增长。而公司预计 2020 年 1-9 月实现营业收入约为 86000 万元至 94200万元，同比变动幅度约为 5%至 15%；2020 年 1-9 月扣除非经常性损益前归属于母公司所有者的净利润约为 12400 万元至 13300 万元，同比增长约 45%至 55%；扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润约为 12,300 万元至13,200万元，同比增长约45%至55%。
再细看公司的产品，各产品之间的毛利率差别相当大。
在百亚股份的产品中，“自由点”卫生巾的毛利率59.60%，“妮爽”卫生巾的毛利率15.54%，婴儿纸尿裤的毛利率28.36%，而成人失禁用品的毛利率12.15%。从ODM产品看，卫生巾（ODM）的毛利率26.59%，婴儿纸尿裤（ODM）的毛利率28.93%。

从上表可以看出，中高端的自由点销量越来越大，而低端的妮爽则日渐萎缩，这就是百亚股份净利润增速持续超过营收增速的主要原因吧。
百亚的销售渠道主要为经销商，KA（大型商超）、电商和ODM为主。
第二是简单看看财务状况
百亚股份的财务报表属于我喜欢的那种简单、干净、清爽的类型，一目了然。
通过资产负债率，可以看出百亚股份的商业模式。
首先是基础财务指标不错，资产负债率仅29.15%，这资产负债率可以说是行业最低了，没有一分钱的有息负债，流动比率1.73，速动比率1.27。经营性现金流相当好，2019年为13201.72万元，超过净利润，说明在产业链中处于强势地位。
而仅仅不到30%的资产负债率却创造了18.17%的ROE，应该算是很不错了。
而从应收应付的角度来看，公司资产周转的效率相当高。2019年度，公司应收账款周转16.49次，存货周转5次，这结合到公司的商业模式是很好理解的，经销商渠道的模式，经销商先款后货，几乎不存在应收账款，而为数不多的应收账款则存在于商超渠道。并且公司还存在较大金额的应付账款，说明公司在产业链中具备一定的话语权。
而在固定资产中，类似商誉这样的虚无缥缈的资产几乎没有。
因此，整体来说，公司的财务结构是非常好的。
第三看看本次募投情况
本次募投资金，将投入四个项目，一是百亚国际产业园升级建设项目，二是营销网络建设项目，三是研发中心建设项目，四是信息化系统建设项目。
其实我最关心的，是营销网络建设项目，因为这代表着百亚未来的成长逻辑。
最后来分析下公司未来的增长点。
很明显了，百亚这样的公司，如果只是偏安一隅或者是小富即安的话，根本用不着上市来融资。来融资，肯定是有想法的。
百亚未来的增长逻辑很简单了，主逻辑就是要从区域品牌走向全国，目前公司偏居西南，但已经有了一定的品牌知名度，借助上市的契机，对内提升产能，加大研发，扩充品类，对外拓展渠道，打响品牌，应该是一条稳健发展之路。
可以这样说吧，一个持续增长的大行业是摆在面前了，发展机会是摆在那里的，当然，竞争也不少，就看管理层如何来操盘了。
好股也要有好价格，A股的尿性，上市基本上就是要把未来很长一段时间的预期透支完，这股我看短期也只能看看了。
中顺洁柔的发展模式，应该是百亚股份学习的模板吧？

阅读赞分享言

为啥持有一天也是长线？

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-09-17 21:00 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/cU40ozmIL6bQjbjccSs4XA

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
不能免俗，我也看了张磊《价值》这本书，看完了。
这本书其实看完了之后感受就一句话，长期主义。
网上有帖子诟病张磊领衔下的高瓴，根本就不是长线持股，也在一些股上进进出出，因此说高瓴本身就不是知行合一，只是写得好听，实际上自己也做不到。
例如京东，高瓴就因为减仓过早错失了京东涨幅最好的一段，例如蔚来，高瓴早早减仓，说好的长期和有格局的企业家，好赛道的优质企业共成长，高瓴并没有做到。
因此，借这个事情，我就来说一说我对长线的理解。
我对长线的理解是，长期主义并不是长线持股，长线持股并不是长期主义，价值投资也并不是长期持股，长线不等于长期死拿不动，短线也不等于天天进进出出，长期教条式的死拿一只股是误解了价值投资。
经常有朋友来问我，能不能给推荐一些能拿5年或者10年的股票。其实，我哪里知道这家公司5年后10年后的样子呀，这些朋友应该是片面地理解了长线投资。
我认为，长线投资应该等同立足于以基本面为出发点的投资，而短线投资是等同于不考虑基本面的纯博弈或者是指看图投资。长线和短线应该是思维模式的不同，而并不单纯用时间来划分。
那么我们立足于基本面的投资买入逻辑是什么呢？就是这家公司好，估值合理，那就买进去。那么如果持有逻辑变了，就要出来。比如今天立足于这家公司的基本面买进去，结果第2天发生了让持股逻辑发生不可逆变化的事情，那肯定要出来呀，虽然只持有有一天，但是也是做长线。
上述就是立足于基本面投资的买点。那卖点是什么呢？估值极高，持有逻辑发生不可逆的变化，或者是想买其他更好的标的，但没钱了，只好卖出。如果没有发生卖点，那么可以一直持有这个标的。因此，长线投资可以是一天，也可以是永远不卖。
而基于情绪博弈或者市场趋势，也有可能是一天，也有可能是很长时间。但这是短线思维，如果趋势一直往上，就一直拿。例如2011年的时候，我还是纯趋势打法的时候，当时拿了一只股，结果拿了接近一年，因为20日线一直往上在走，所以2011年其实我收益是很不错的，很幸运地踩到一只股，但是12年的时候我全部还回去了。
上述就是我对长线的理解。再回到对高瓴的长期主义的打法，我看了价值这本书之后，确实也是深受启发，只能说高瓴格局非常大，如果能真正地做到及其进行深度地研究，深入产业，站在未来看现在的话，是一种极强的强者视角与思路，确实是伟大的投资者打法。从高瓴的一些具体布局来看，确实也是在践行这个思路。
但我想，我作为一个小小的散户，在目前的这个阶段，确实是做不到。在目前这个阶段，我没有能力去深度研究一些行业和个股，没有能力站在未来看现在。
所以高瓴的这种对投资理解的状态，我目前的这个阶段只能向往。不过张磊的这本书给了我一种全新的视角和思路，以及未来学习的方向。但我现在能做的只能是先防守后进攻，保住本金为第一目的，立于不败，再求胜。
近一个月以来，行情很不好，前期新高的个股下跌的幅度非常大，拉长时间段来看，投资比拼的是防守啊。
上述就是我近段时间以来的感受。

阅读赞分享言

三傻今天起来了呀，投资平时是很无趣的！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-09-18 21:00 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/cVtmoyHwnemM1Livwt7xaQ

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
今天周五，说干货了，哈哈哈，看看对大家是否有启发吧！
其实，大家看到这篇文章的时候，我刚好完成在小鹅通专栏里每周五晚上八点到九点的一个小时的语音直播，哈哈，我都是提前预设每天9点发送文章的。
最近，前期被炒热的涨幅巨大的股票跌得稀里哗啦，多则腰斩，少则跌三十个点，看起好像熊市来了哦，但指数却没怎么跌，咋回事？因为权重占比巨大的三傻都还在谷底呢，根本跌不动，你说指数咋个跌？是不是！今天三傻起来了，大盘瞬间涨了2%，三傻真是威力巨大啊。
鉴于三傻估值很低，有三傻护盘，我判断其实大盘是没啥大风险的。但个股就不一样了，第一，层出不穷的个股行情会持续演绎下去，第二，跌得稀里哗啦的个股也会持续呈现。
所以，在三傻金刚护盘下，好好地把握结构化的行情吧！
搞投资是一件好无趣的事情！这种无趣体现在哪里？就看我的账户，这大半年还是那几只股，中间除了偶尔调整了下仓位之外，其他什么都没干，然后就处于等待状态，关键是什么都没干呀，也就日常偶尔跟踪一下，然后收益就来了，是不是很无聊啊？
所以，这种搞法可能就和搞很多顺人性的事情不太一样。人都喜欢每天在市场里面搏杀，每天都能看见收益。而这种傻等的搞法，就是只看结果，不管过程，就扔在那个地方，该干嘛干嘛去。
其实，投资的魅力也在这个地方，投资的魅力是什么呢？就是挖宝。这大半年，我看了很多书，也看了很多其他个股的资料，研究了很多公司的信息，每天我都能看到一些让自己心里面很爽的事情，这就是一个挖宝游戏。
所以，我觉得投资的魅力在于发现。这几个月我至少看了有几十只股票。有一些朋友给我推荐的股票我都看过，而且我根据自己看的，自己分析研究的结果，那个股大概是一个什么样子，心里面就大概有数了。
在茫茫4000只股票当中找到自己心仪的标的，是一种很爽很爽的事情。这种状态犹如什么呢？就好像是我挖了一天的地，最后突然挖出一颗宝石，这种感觉是非常爽的，我们应该享受的就是这种感觉、这个过程。
我们在投资当中分泌多巴胺，不要每天看涨多少、跌多少，我觉得没啥意义。如果有一天，突然发现了一只非常非常好的股，商业模式牛逼，产品牛逼，行业牛逼，管理层牛逼，大呼一声，MY GOD，然后就知道这次挖到宝了，接着买进去，重仓进去等，最后赚了一笔大钱出来。其实，在把它挖出来的时候，就知道可以赚钱了，那个时刻就分泌多巴胺了，这就叫出手必赢。我们不要去搞那种天天在里面搏杀，看见一些蝇头小利所谓的爽，那种就没意义。
投资赚钱就靠不断挖宝的复利模型。也就是说，一年三倍的收益其实是很常见的，但是十年十倍是极其少的，这个道理就在于如果今年运气好，正好压中了某个热门股，那很有可能一年赚三倍。
但是，这个赚的到底是运气钱还是能力钱？这个要区分清楚。在2016年的时候，我买了一个叫友邦吊顶的股票，翻了一两倍，就觉得自己好牛逼。结果后来发现还是靠碰运气。因为当年就是炒小股票，所以千万别把运气当能力。我们经常在雪球看到晒收益的股神遍地走。可能那一两年，他们确实搞对了，然后过两年呢，会发现这个股神没有了，这就说明确实是靠运气而已。所以，只能感叹一句，“铁打的雪球，流水的股神”呀。真正能够在这个市场里面长期生存的还是要具备一套很严密的、具有复利效应的打法。说实话，一波牛市下来可以造就一批股神，但是一波熊市下来，几乎把这些股神都要给埋掉！
我的这种防守反击的打法，都是先以防守为主，一来就是先想会亏多少钱，下面是不是有底。这种方法是可以穿越牛熊的，但是有个什么问题呢？可能在遇到系统性的大牛市的时候，应该是跑不赢很多人的。例如2007年和2015年的那种大牛市，这种防守的打法，是很难选出很好的标的的。因为在那种大牛市的时候，谁还看基本面啊，哪只股在风口上，哪只股出利好消息，哪只股吹牛吹得凶，谁就能涨。
大牛人其实在大牛市中一般表现都不怎么好，例如我看风生水起的周记，发现他的收益率在牛市中是不怎么的的，他在2007年的收益率好像和指数差不多。
但是这类人有个什么特点呢？在这种疯狂的大牛市当中，他们还是坚守住了自己的复利模式，坚守住自己的打法，最终是用复利和时间实现了超额的收益。我觉得看一个人到底牛不牛，就要看他在大牛市中、大熊市中、在股灾中是怎么反应的，有没有坚守自己的信仰和逻辑。如果在大牛市当中，改变一下打法，例如这个时候采用一下炒垃圾股的那种方式，当有了一次成功之后，有可能就要来第二次，最终会被这种垃圾股所埋葬。
在大熊市当中，特别是在股灾当中，也是考验一个人的内心。2015年的股灾，很多所谓的大V就现原形啦，心态扛不过去，所以投资难啊。想一下，在那个疯狂的大牛市当中，还能坚守自己内心的初衷，看周围的人每天都抓垃圾股涨停的时候，你还能够坚守初心，那说明你是真牛人。我的这套复利的打法，永远都是把防守摆在第一位的，就是说我永远把亏损控制在很小很小范围内的，然后在平衡市场当中挣钱最舒服的，就像现在这种行情，可以做到大幅超越指数。
只要不是那种系统性的大熊市，市场都会有一些结构性的机会。唯独就是在大牛市当中，会跑输很多人，这个时候就要考验自己是不是会坚守信仰。不过，从现在这个经济形势来看，以及现在的货币政策来看，像2007年和2015年的那种疯狂牛市，我认为是很难再见到了。
2007年的疯狂的大牛市，是货币政策和基本面的共振，就是资金也多，然后基本面也好。而2015年的牛市，纯粹是科技革命加场外杠杆，再加上放松了监管，导致巨量的资金通过各种途径进入到股市推起来了。从现在来看，基本面不支撑，然后资金面比较宽松，但不可能全面宽松，而且现在把资金违规进入股市的这个通道卡得很严了，所以我觉得这种系统性的大牛市很难见到了。
未来很长一段时间，可能就是现在这种行情。整体来说，不好不坏，但是局部性的行情不断的会有。所以我觉得有符合自己认知的一套复利打法是最重要的，深度探索一下，求渔而不求鱼。
就是说，怎么才能形成复利打法？
我自己的这套打法其实已经很明确了，就是找这种非常安全的，跌无可跌的，下面空间封死的股，然后再去寻找基本面向上的一个拐点。这样大概率我每一笔都能赚钱，极小概率会亏钱，长期坚持下来就是复利嘛。

阅读赞分享言

我一位朋友，看样子是要大亏了！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-09-21 21:00 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/CySjh2tZp2RA3JwvusQyGw

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
前几天有以前主要做一级市场的朋友来找我吹牛，我们聊到了一级市场和二级市场的问题，他说他可能要大亏了，以前投的好几个项目无法实现上市退出，企业很难达到上市条件。不过，他仍然认为，相比二级市场，投一级市场才是暴利，他只是运气不好而已。
为什么？因为一级市场可以很低的价格进去，如果上市的话，可以在二级市场上享受资产溢价带来的收益，例如我这个朋友，就是有一次参投了一个项目，最终上市实现了3倍收益，他觉得这太暴利了，于是从传统金融机构辞职出来搞了一个基金，募集了一笔钱专门做一级市场。当然，他偶尔也做做二级市场，特别是行情好的那两年，投的规模还比较大，但大亏一笔，而这次，他觉得他在一级市场上也赚不到钱了。
其实，我这样给他下结论的，我就说你其实不懂投资，你为什么去做一级市场？你做一级市场是因为你想赚企业上市的套利，而非真正看重企业的投资价值，而一旦套利搞不成就亏钱。
在一级市场，搞一点股份，之后等公司上市，溢价卖了，这本质上是套利，其实他并不懂投资，而到了二级市场上呢，连套利都搞不了了，被市场情绪，被市场波动给迷惑住了，根本都没想到过价值俩字，于是就被割了。所以他一直都没想明白，为什么一级市场他偶尔还能赚钱，而在二级市场根本就赚不了？
一级市场，他就是搏的套利。本质上来说，如果投一级市场就算不上市，但有投资能力的话，还是可以赚钱的，赚企业成长的钱嘛，赚分红的钱嘛，但为什么后来赚不到了？说白了，还是想做套利，几乎没有从企业的基本面来看一笔投资，只是去赌是否能上市。现在做一级市场的很多人都是这样，投下去了能否赚钱完全靠运气。
如果我们把做二级市场当成一级市场来做的话，那就是价值投资了，一级市场现在很不好做，为什么？信息不透明，公司资产情况怎么样，前景怎么样，全靠老板一张嘴，如果能搞上二级市场，那可以套利赚钱，现在我觉得二级市场是最好的投资场所，因为信息相对透明，至少这么多公告全都是摆在面前的，自己有分析能力的话是看得出来的。
看出不对劲的话，一刀把它割了就完了，不像一级市场，如果投失败了，连止损的机会都没有，就全军覆没。
因此，我们来理解一下这句话，就是把二级市场当成一级市场上来做，然后再利用市场的情绪，那就比一级市场好的多。如果不看价值只博价差的话，现在二级市场和一级市场的套利空间其实不大了，二级市场有很多这种破净的公司。例如，秦安那几个小非，进来了5年了是吧，到今年上半年还是亏钱的。而我们上半年居然还可以低于一倍净资产去买秦安的股份，可以抄一级市场投资者的底。在一级市场上，几乎不可能在净资产的价格下买到，但二级市场在极端情况下是可以的。
但是，如果自己真的想在这市场里面有一些建树和作为的话，真的想能够通过这个东西来改变自己的人生，那就一定要下决心，要控制自己的人性，要抵制住诱惑。在利益面前，其实人性都是不堪一击的。像现在很多所谓的投资机构什么，他们其实不是做投资的，很多都是生意人，很多都是想靠内幕消息，联合坐庄来赚钱，要克服这些真的需要极大的自控力。
比如说有一个很核心的消息泄露出来，是否会动心，就说这个时候是不是要违背自己的内心，如果克制住了，但这消息导致了股价五个涨停，那么第二次消息来的时候，还会不会坐得住？
说实话很难，对人来说很难。为什么说价值投资是要一个有信仰的东西，就是这个道理，只有有信仰，才能够抵制住这些诱惑。其实我周围一些人，是会接触到一些核心的消息的，毕竟我们在这个圈子里面，所以那种诱惑是很难让人拒绝的。你想一想，如果一旦这种消息来了，或者是连续拉几个涨停，这种能够抵抗住吗？
特别是那些所谓机构，现在的机构良莠不齐，很多是这种思维方式的，他们永远是一种纯博弈的思维方式。其实这种搞下来哈，你想想90年代的那些操盘手，有几个是善终了的？所以，现在我是下决心要抵制住这些诱惑的，也感觉自己在慢慢过这一关。
我用常识、赔率和概率的理念来投资，根本不想去靠纯套利来赚钱，这种理念已经深深的植入了我的内心，所以我毫不理会所谓的一些什么庄股坐庄，这些我毫不理会。我知道，我如果再回头去看一眼他们的话，那我肯定在投资上面是不会有大成的。
因此，我觉得做投资的话，这是个人性修炼的过程，真的是没有止境的，只有内心很纯洁，才能有敬畏之心，才能够真的迈得过去。
很多人是不明白这个道理的，人这种动物，在投资上面，反复地在同样一个地方摔跟头，犯同样的错误，真的是一件很神奇的事情。
其实，价值投资做到后面，是既轻松又不轻松。轻松是指什么呢？一旦迈过这个关口之后，能够抵抗这些诱惑之后，这就很简单了，就是等待，等待花开结果，等待逻辑走完，平时该干什么就干什么。而不轻松就是一直要和自己的内心做斗争，得花很多精力来克服这些东西。
很多人很羡慕我，我放得下，例如很多人现在学不会我一点，我这个满仓或者说是重仓策略，很多人学不会，他们总是担心，怕万一价格波动爆仓怎么办。我就说你们肯定有几点没想对，第一，你没有想通买股是买资产这个道理，第二你没有想过去感知市场，在极限区域去买，想清楚了这个道理，买了股票后，绝大部分时间根本就不用看，该干嘛就干嘛，可以去享受生活，陪伴家人等等。
而难的，就是想不通这个道理，被动地被市场牵着鼻子走。

阅读赞分享言

投资很无聊，并不是生命的全部！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-09-22 21:00 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/EtlQCv_XsIqumxHojndOWA

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
今年，我还看了水晶苍蝇拍老师的新书《复利信徒》，看完我第一个感受就是，在投资中，只有保持内心的宁静，才能感悟到真正的投资！
苍老师新书中有一句话，值得深刻的反思，这句话叫什么呢？就是：你学习了无数的专业知识之后，你会遇到一个终极的考验，这个考验叫人性，当你迈过去了之后，才叫真正的投资。
我以此作为一个感想，就是感慨吧，写了一篇文章叫《铁打的雪球，流水的大V》（不好意思，得罪很多大V了），因为我在雪球上也是混了五六年了，真正屹立不倒的大V屈指可数，而且我自己也接触、认识了很多大v。其实，很多大V不如大家所想象的那么光鲜，很多人的资金规模并不大，其实也并不是说他们没有这个能力，很多人还是有能力的，在某个阶段也会大赚，但是共同的特点是什么呢，就是无法实现数量级的提升。
数量级的提升，意思是有十倍以上的收益并且能守住，例如100万，然后最终能赚到1000万，并且能守住。我觉得很多大V，可能也就是一直在兜兜转转，一直无法实现数量级的提升，有可能某阶段运气好，可能从100万赚到了1000万甚至2000万3000万，然后在下一波中，3000万可能就亏损成800万，700万，500万，可能就亏下来了。
这是什么道理？说白了，人性，没迈过去，要迈过人性真的太难太难。很多朋友觉得自己好像经历了两次失败之后觉得就懂了，实际上当自己沉浸在其中的时候，你会发现你要对抗人性是多么的困难，而且你可能浑然不知，你已经被人性打败了。
我在想，资本市场中的诱惑太多太大了。比如说我们这里现在被*ST的一只股票，市场一直在传言某著名车企将要来并购它。倘若每天都有很核心的消息，有人会告诉你说有重大重组的信息绝对把握，甚至是董事长亲自当面告诉你的，你会不会动心？有可能你不去搞，你坚持住了一次，结果你发现这个股涨了三倍。 那么第二次再有这样核心信息来的时候，你会不会动心？我觉得很多人都会动心的。
因而就违反了你的原则，违反了自己的体系，下一次或者下下一次，很有可能你就没有这么好的运气了，因为你一旦尝到了一次甜头之后，你就会有第二次和第三次。我们算过账，就是说今年年化50%，明年年化50%，后年50%，算下来就是3.375倍。然后第4年的时候狂妄自大，因为你三年收益都非常好看，周围奉承的人也多了，然后飘飘然了，迈出了自己的能力圈，亏了50%，然后就只有1.6了，年化收益率只有10%多了，一下子从50%降成10%，接着阵型也乱了，打法也乱了，很有可能在第5年就亏到成本线以下了，高开低走，就此消失了。
所以我觉得，这个人性，对钱、权、名的向往，是导致人不能够很大成功的因素，
我觉得很多人可能赚点小钱没问题，但能赚到巨额收益，并且能够守得住的太少了，太少了，谁不想当一个那种很知名的大V，到处都有人给捧着，到处都有人把你当成英雄，当成牛人，高人，到处都有好吃好喝，上市公司老板会把你当成好的兄弟伙，绝大部分人都会陷进里面去。只有淡泊名利才有可能真正的以非常平和的心态来做投资。我最近一直在思考这个问题，我在想为什么很多牛逼的大V，火了两三年，然后就没了，一看可能就是踩了一个大坑被埋了，不好意思在雪球混了。
说实话两三年前，我都有很强烈的这种不好的思想，想出名嘛，然后出去讲课，还写了一本书，其实现在看起来我的那本书真的只适合入门，写的思维层次很低，不该写，自己都没大成，写什么书嘛。
我不知道大家能否体会到我现在这种心情，因为我想，像我这种职业做投资的人，是没有退路的，必须实现数量级的提升，并且能够守住，否则的话就没意义，不然出来做什么职业投资，老老实实上班得了。反正，我想到了这一点之后，只有自己真正地明白这个道理，能够跳出来看自己，可能才真正能迈得过去，否则的话一定会遇到大坑，一旦遇到一次大坑，前面的全部打倒。
看苍蝇拍老师的第二个感受就是：投资能够持续的滚动下去，一定是靠一套能够复利运行的体系。体系能够穿越牛熊，能够排除掉运气的成分，如果运气好一点，可能收益会更好看，运气差一点，收益会差一点，如果遇到极端的那种大熊市也会亏，但是总体来说，拉长期限，一定是一个波动往上的曲线。 所以苍蝇拍的书反复强调，要在常识、赔率和概率共振的情况下买入，建立能够穿越牛熊的复利体系，才能够长期地运营下去，才能够长期地在市场里面生存。
当能够和时间做朋友，实现复利的这套体系构建起来之后，你会发现投资很平淡，没有什么波澜起伏，一切都是顺其自然，一切都是水到渠成，长期的赚钱和短期的可能的浮亏，像呼吸一样自然。所以我才想起，投资并不是人生的全部，因此，我要分一部分时间给家人和我自己。
这才是一个以投资为生的人的人生！

阅读赞分享言

220亿，悬了！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-09-23 21:00 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/0VYCXLW3AjpgUrJtpzQjJg

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
今天在路上，看到一则新闻，因为其内容正好是我比较熟悉的，所以我认真看了下，如果这篇报道内容属实的话，那这220亿元那可就真的悬了。
这篇报道就是三大报之一的证券时报发的深度调查：《雪松信托迷雾：42只产品风控全线“裸奔”，220亿底层资产尽数虚无，借道假央企转移百亿巨资！》
其核心内容很简单，就是世界五百强企业雪松控股下属的信托公司雪松信托发行了220亿元的产品，而产品的底层资产是应收账款，但记者去调查后发现，这些应收账款既无三方确权，也无回款封闭，还发现债务人几乎清一色否认该等债务的存在。
这说明了什么？也许这些底层资产根本都不存在，也就是说，如果属实的话，这220亿元很有可能就是纯信用的贷款，一旦融资人无法还款或者是无意愿还款的话，那么出资人就只能干瞪眼了。
我有段时间就专门在银行里负责供应链融资的这块业务，所以对这种业务的操作模式还算比较熟悉。
应收账款是一个很神奇的资产，位于资产负债表中的流动资产大类里，虽然这笔资产记录到了企业的资产负债表里，但实际上企业还没有拿到，是属于一笔虚无缥缈的资产。在企业的日常经营之中，如果下游企业偏强势的话，收到货之后延迟付款一般都是惯例。企业把产品供给了下游，但下游只确认收到货没有付款的话，企业是可以记为收入和资产的，但实际上钱没收到。
如果上游企业需要急着用钱的话，就会把这个应收账款拿出来到金融机构进行融资，雪松信托这220亿业务就是搞这个的。
而在银行，这个业务就叫保理，我当年就负责保理业务。
我把这个业务的流程简单地画了一张图，大家看着可能会直观一些，其中1-5代表业务的流程顺序。

在银行的风险分类中，保理业务是属于中低风险的业务，而我们经常看到的抵押贷款反而属于中风险业务，也就是说，保理业务风险反而像要小一些。我最开始不理解，我想有抵押物的反而风险要还要高一些啊，后来搞明白这个业务的逻辑之后，就明白为什么这么分类了。
这个业务的风险点在于三点，第一，应收账款的真实性；第二，下游核心企业付款路径要确保回到还款账户里；第三，下游核心企业的付款能力。
如果这三点都把控得非常好的话，那确实就是一个中低风险的业务。想一想，如果下游付款企业是贵州茅台，还担心公司的付款能力吗？到期了一定是会把这个应收账款付过来的，而如果把这个付款路径给把控好了，付过来就直接还款了，那这业务就是风险很低。而抵押贷款呢，只是第二还款来源比较好，第一还款来源是没有保证的，不知道企业的还款能力在哪里，如果不幸还不了款的话，还要去处置抵押物，很麻烦。
我们来看一下雪松信托搞的这些应收账款，其实这三点都没有把控好，首先这个应收账款的真实性都不知道，根本都没有去下游核心企业确认真实性，其次也没有确认回款路径，再次下游核心企业付款的企业是哪个都不知道。因此就等同于裸奔状态。
通过应收账款，企业可以在金融机构通过多种方式融资，最传统的就是上述讲的找银行做保理业务，也可以将这些资产打包，让券商做成标准化的产品发行，而雪松信托则是把这些资产打包成为信托产品进行售卖。
但是，这种业务，理论很严密，实际操作当中漏洞百出啊。当年我们银行搞的保理业务，后来出现了大量的不良结果，发现就是在这三个点上风控把握不牢导致的，想一想，应收账款都是假的，那还不成了高风险业务啊。
我觉得，这个业务一定要绑着下游付款的核心企业来构建一个闭环的生态链，否则就是扯淡，风险是无法得到有效控制的。
要么绑着下游付款的核心企业一起来做这个业务，要么就是付款的核心企业自己来做，否则还真没其它办法。
例如阿里的蚂蚁金融就很牛逼，在自己的生态链内做，风险得到有效把控。买家在淘宝上买了东西之后，付款进入支付宝托管账户，而到买家收到货之后确认，这个钱才能够打进卖家的账户，中间就存在时间差，这个钱其实就相当于是卖家的应收账款，卖家如果要提前想得到货款的话，就可以找蚂蚁金融融资。这个业务的真实性、现金流等蚂蚁金融完全能够把控，所以风险就很低，通过计算机大数据来操作，可以做到小额多频，完美解决卖家的融资问题。
而雪松信托搞的这个，生态链没有绑着下游付款企业来，实际上已经偏离了供应链融资的本质，已经成了信用贷款，还真的悬了。

阅读赞分享言

在牛股上亏钱，是再正常不过的事情了！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-09-24 21:32 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/2lMeLFwLNwGjlL_YfNaJ7A

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
猪股最近不好过，回调的幅度较大，其实，最近大的市场情绪不行，绝大部分个股都不行，新希望也回撤不少。最近两天我都在外奔波，所以时间较少，今天新希望开股东会，我估计去了不少人，本来我都到成都了，也准备去看看情况的，但家里有事，时间错不开，只好遗憾的错过了。
其实，今天我是想借新希望这个个股，来讲一下在牛股上亏钱的情况。就如在新希望这个股中，亏钱的人应该不少。如果这次无脑追涨40买的朋友，现在内心估计慌得一逼。
新希望这个股啊，真的是让我学到很多东西，虽然在这个股上面我挣得不多，不足以改变我的人生，不足以让我的资产发生数量级的变化。但这个股确实让我们值得反思的东西是非常多的。
其实我们回过头来看，就新希望从最低点到最高，涨了大概有7-8倍了，时间也就两年的时间，这个涨幅堪称很牛很牛的股了，但是这么牛的股，说实话很多人可能在新希望里面是亏钱的，先看一下走势吧。

我们可以看出，新希望这个股涨了7-8倍，主要集中在两段时间，第1段时间就是2019年的2月份到6月份，时间不到4个月，大概涨了200%，第2段时间就是2020年的2月到现在，半年多点最高涨了接近200%，然后近期回撤了30%。其他的时间就是下跌或者是震荡。再细分一下的话，就算是这两段上涨的时间，也不是每天都涨，而且还大幅波动。
很多人亏钱亏在哪里了呢？例如，在第一阶段涨幅的上涨的末尾买入，发现被套，然后在长达8个月的震荡中亏钱出来，例如最近40元追涨的，很短时间套了30%，慌得一逼，割肉实亏出来。所以一只牛股，赚不赚钱，区别是很大呀。
我觉得在新希望上面能够赚到大钱的有两点，第一，对这支股票认知非常深，提前发现价值，提前买入，例如在起涨之前的8块以下买入的，那就是好买点。
第二，长时间持股不动，因为我们根本不知道这家公司什么时候涨，什么时候来主升浪，我们能够做到的，就是只要我们确定这家公司基本面没啥问题，就一直待在里面。
总结一下，第一，发现价值提前买入，第二，逻辑在死拿不动。
其实这也是我现在的打法。我个人认为，新希望未来应该还会有肉，但不会再有2年7-8倍了，哈哈！所以，还是要买得早买得低啊，买得低，相应的赚的比例就高，买得低，就是最好的防守。

阅读赞分享言

得到了，失去了！由秦安股份想到的人性

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-09-25 21:00 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/D-I-MlqcsIUpU1z-kIoWHg

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
网红股秦安股份又上头条了！以前上头条，是持续21次的期货投资盈利高达7亿多。这次继续被关注则是连续两天大亏意料之外的大亏，市场对其操盘期货的能力产生了担忧。担心止不住亏损，所以连续两天跌停。秦安股份这个股对我而言还是有比较特殊的意义和值得反思的事情，毕竟我在2月初的时候公开写了这个股，今天我想和大家来分享两点。
01
普通人心态
人的心态是很奇怪的。以我为例，我个人其实一直都没有重仓秦安股份，只是象征性的拿了一点筹码作为示范账户的配置。但我管理的一个不是我自有资金的账户，却曾经比较重仓的拿了秦安股份。我在去年12月份提前发现了这家公司业绩反转的价值之后就开始慢慢买入了，当时的成交量非常低，有一段时间我每天的成交量占了秦安股份的一半，不过我却没有打扰这家公司股价的自然走势，最终我几乎是在最底部拿足了筹码，成本5.62元，拿了162万股，其中最低一笔买入只比最低价高了两分钱。
按理说，这只股我应该大赚，毕竟后来涨到了12块多，理论上来说我最高可以赚到1000万左右，但实际上这个股票最终赚了不到100万。为什么呢？因为很早我就卖了，错过了后面的主升浪，平均价5.9块卖了80%，在7块出头又把剩下的全卖了。原因是另外的一个户做衍生品爆仓，导致我这边的资金不稳，为防止全盘皆崩，只有卖出筹码降低杠杆。因此请大家注意这里，就是如果我不卖的话我会赚1,000万，但最后我只赚了100万，也就是说这1,000万我未曾得到过，摸都没摸到过，所以对人的心理是没有什么冲击力的，最多也就是略表遗憾。
然而，另外一个股就不是这种心态了，那就是再升科技。再升科技我也几乎是买在去年4季度的最底部，记得有最低一笔买入5万股仅仅只比最低价高了三分钱。后来疫情来了，迅速赚了200%，最高也挣了差不多1000万，之后大家都知道了，很快的时间又从19块钱跌到10块，差不多腰斩，浮盈从最高的接近1000万到最低只有两三百万。因为这1,000万是曾经得到过，所以现在失去了的这种感觉，和秦安股份是完全不一样的，控制不好的话会非常的懊恼。
其实结果都一样，赚的钱都一样，不同的是第一种是从来没有得到过，第二种是曾经得到过又失去了。第一种可能对内心的影响就没什么，但第二种的话，如果克服不了会把人的内心搞得非常的混乱。
普通人对待第二种情况，一般来说内心是这样想的：如果股价再回到之前的那个价格，我一定卖了。这里又分成两种情况，第一是如果股价回升到了我以前的那个位置，那我赶紧卖了，我卖了之后，结果这支股票走成了大牛股，但与你无关了；第二是越套越深，股价再也没回去过，不仅把仅有的一点浮盈亏完，可能本金最后还失去了一部分，最终从好事变坏事亏损出局。
那么就秦安股份现在的这种情况到底是走还是留呢？如果下周一开板的话，该如何操作？其实卖和不卖，买还是不买都是对的，主要看自己买卖这只股的逻辑是什么，不同的人有不同的理解，昨天晚上有很多人来问我到底该怎么处理，真的没有定数。
例如，如果你只是赌它期货继续大赚的话，那确实该走了，一点都不要留；如果你是基于长线看中这家公司基本面反转的话，那你就应该评估这家公司目前的情况，是要暂时止损出去呢还是可以加仓？
最怕的是没有逻辑的跟风买卖，长期下来必亏无疑。只要是有章法的去买卖，就算一笔判断失败，也影响不了长期的胜利。
不过，秦安股份再怎么跌都比我5块9把筹码卖出好吧，但确实，这种跌下来的心情的沉重感比我提前卖出后错失利润难受得多呀。
因此，这种心态，得克服！
02
引用一段90后美女股神就近期市场不好发表的意见。说实话如此年轻能有如此深的领悟，我是表示非常的敬仰的，在征得其同意后引用如下，希望对各位有所启发，对了，不知道有人在雪球上关注这位大神没有？
正文如下：
投资是一场长途跋涉，不能老指望搭上顺风车，更不能出现一次车毁人亡。关键是持续前行，使命必达。感恩，共勉。
投资长期来看只有两个因子是核心且恒久的：第一是价值，第二是人性，其它一切都只是次级因子。次级因子对于价值和人性的干扰机制是非常复杂的，这其实进一步降低了跟踪次级因子的意义。但锚定两个核心因子的结果呈现出典型的“简单但不容易”的特征，逻辑关系简单有效，但评估和执行却并不容易。
站在今天看宏观经济的疲弱、汇率市场的波动、外部环境恶劣等等次级因子都使得市场处于非常复杂，扰动内心。我们需要思考的是未来内在价值会哪些地方、以何种方式继续增长？以及如何至少不被恐惧和贪婪所伤害？今天的这些思考和结论，可能决定了3年后资产的状况。
这才半月的波动，就刺激了不少私募或者自己投资的人在那儿展示“艰难心路历程”了。做投资的，面对市场的波动和不确定性难道不是天经地义吗？天天45度上扬的合家欢市场，要专业投资人干嘛？好看的吗？
投资已经是最幸运的职业，真没啥可抱怨的。
在投资上多总结经验教训是好事，但好事儿办糟屡见不鲜，最典型的是用最近一次的市场表现和得失来反思，而市场下一次的情况往往正好打击到你这次总结出来的教训。有效的反思一定要触及投资的核心规律，不能局限在阶段性市场运行特征上，重点是要将长期可靠和扎实逻辑与自身执行能力的相结合。

阅读赞分享言

腰突、跑步、投资！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-09-28 21:00 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/1PK5RFNiV2ocweuqS5zEOQ

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
本来我在等这次越野赛主办方发布站台的照片再来发文，我好来露个脸得瑟一下，没想到主办方的相机出了问题，相片一直搞不出来，所以我就不露脸了，直接发文吧。我从跑步、投资和腰突这三个事情当中还是悟到了很多道理。这是自我患腰突之后，今年4月份感觉恢复后，第一次参加正式的跑步比赛，没想到就站台了，我还是挺开心的。
腰突
患上这个腰椎间盘突出症是我提前进入自由职业的刺激因子。
先说下我治疗这个病的整个情况以及抉择的过程，请注意，这就是一个做选择的比较标准的模型。
我是19年1月份患腰椎间盘突出，具体怎么得的不知道，也许是长时间的伏案工作导致的，也许是在健身房健身负荷重量太大了引起的，总之就是这样得了。患了腰突之后，除了游泳，其他的运动都没有办法搞了。
说实话，才患这个病的时候，我很迷茫，不知道怎么去治，最开始根本不知道是什么病，先去第一家医院看医生，拍了x光之后说骨头没有问题，可能是肌肉拉伤，结果去医院按照肌肉拉伤治疗了一阵之后一点效果都没有。后来3月份到北京出差，在飞机上发作，痛得我汗水直流，坐立不安。回来之后马上去我们当地最好的骨科医院做核磁共振，确诊为腰椎间盘突出。医生并没有给我具体的方案，就直接问我要选择手术治疗还是保守治疗。
我内心完全都没有底，搞不清楚什么好什么不好，所以就先回家。后来，我把我的这个检查结果在我的公众号上公布了，并且在线下又继续去找了几个医生看，大概分为三类意见：
一类就是做手术，说是做手术，能马上解决疼痛的问题；第二类就是说不能做手术，做了手术可以马上好转，但是有很大的概率会复发，那就比较麻烦，建议康复治疗；第三类就是让我去住院，躺在床上两周，然后输液帮我消炎，炎消了自然就不痛了。
这什么情况？到底采用哪类方案？我真的是迷茫了，因为这个决定非常重要，关乎到我未来的健康。
那这个决定必须由我来做，所以在迷茫时期我采用了两个办法：一是为了缓解我的疼痛，我在我们当地的中医院做理疗针灸按摩，这个见效比较快，就是受不了的时候去搞一下，很快就能缓解，但是过几天又会恢复，无法根治；
二是我深入学习，研究琢磨了关于腰突的知识，进行归纳演绎，列举了各种方法的利弊，进行对比。做手术优势：1.见效快、2.微创技术不需要卧床太久；劣势：1.可能会复发、2.破坏了椎间盘的原有结构，有可能失去运动能力。保守治疗的优势：1.不破坏椎间盘的结构、2.不承受做手术的痛苦；劣势：1.恢复时间长、2.不一定有效果。
我又继续琢磨了需要做手术的几种情况：1.马尾神经受损，已不能自由行动；2.需要快速康复的人，例如运动员和需要马上康复上班的人。
根据以上理解，我分析了自己的具体情况：1.并不是太严重，可以行动，只是感觉不舒服而已；2.不需要马上就康复，可以慢慢来。所以其实分析到这里，这个抉择已经很明确了，就是用保守疗法做康复训练，如果半年或者一年完全没效果，再用手术不迟。
患上了腰突，也是我提前自由职业的刺激因子吧。在单位上班的话，确实时间很不自由，因为，我去医院做理疗都是白天上班时间，无法经常请假，所以，我就决定了要做自由职业者，1月份患病，5月份提出离职，7月份办完手续。
我这个做决策的过程，实际上花了我接近半年的时间，而且直到八九月份才确定用康复训练的方式来恢复。
这实际上也是一个认知慢慢加深的过程，也感谢各位群友给我推荐各种方案。后来，我又去买了好几本做康复训练的书，例如《麦肯锡疗法》，其中对我帮助最大的应该是well健康这个APP(也是群友推荐的）以及这个APP出的书《每日一动远离疼痛》。锻炼到第3个月的时候，开始慢慢有效果了。后来我成了well健康的付费用户，针对我这种具体情况进行有针对性的锻炼，每周给我打电话问询情况，然后调整方案。12月份的时候，我趁到广州参加雪球嘉年华的机会，专门去了这个机构现场看，花了1000块钱，我整个康复锻炼咨询持续一小时，一点药都没开。
疫情期间，我继续在家里面坚持康复训练，到了4月份的时候，就感觉自己像一个正常人了。征得治疗师的同意之后，开始了缓慢地运动，从500米慢跑开始，这就是我的整个康复的过程。
跑步
我还是跑了好几年了，但都是业余水平，自从患了腰突之后就没有办法跑步了，所以荒废了一年多，身体长胖不少。我从4月份开始缓慢地恢复，这次是我患了腰突恢复之后第1次正式参加比赛，没想到获得了10公里级别的第3名，站了一下台。
可能大家对越野跑不是太了解，毕竟这个是比较小众的运动。其实，我们参加的马拉松是路跑，都是在很平整的道路上、起伏不大的公路上进行跑步，但越野跑却是在山林小径之间的原始路径上进行跑步，所以，区别还是比较大的。
同样的距离，越野跑的耗时和耗费的能量是大大超过路跑的。越野跑的难度在于道路是崎岖不平的，而且有巨大的海拔起伏，俗话说越野跑上山要靠体能，下山要靠技巧啊，下山的速度并不一定比上山快。
因为我才恢复嘛，所以我只敢报最短距离的，我花了1小时35分钟跑完了12.5公里的距离，配速大概在7分多钟，可能算是运气比较好吧，这种入门级的距离，大神一般是不来参加的，都去参加长距离去了，所以我运气好搞了个第3名。这次10公里级别有70个人报名吧，其中在4小时关门时间内完赛，有成绩的有36人，第1名只花了1小时5分钟，第2名花了一小时10分钟，第四名之后又很长一段时间没有人，所以这个成绩差别还是挺大的。

只要是顺利跑完，我也感觉很开心，为什么啊？第一是证明了我当初选择康复训练的决定是对的，我还能跑步，当时患腰突的时候，我在想，要是我这辈子不能够运动了，那真的是不是太遗憾了！第二是我在这跑步当中悟到了很多道理，特别是对投资方面。
投资
上述两个事情，从我患腰突到康复阶段，在投资方面，我最大的感悟就是要独立思考，独立决策。
我在想，为什么同样的情况会在不同的医生那里有不同的解读方案了，我想有两个原因，第一，医生之间的水平和他们认知之间的差异。同样的情况，在不同的医生那里肯定有不同的解读，因为每个医生他的学历水平、所经历的疑难疑难案例是不一样的，因此造就了他们对同样一个东西的不同判断；第二，医生太忙了，没有时间来仔细询问患者的真实需求，例如他根本都没有问我是不是必须要马上康复呀？我是不是有时间长期来坚持做康复理疗啊等等。想一想，每个医生一上午看几十个门诊，哪里可能来仔细询问我真实的需求了。而在well健康APP这边我花了1000块钱，几个小时那确实就可以看得透彻。
医生那三种治疗方案其实都是正确的，只是要针对不同的情况。但不一定医生所做的决策就是最优，因为他没有根据个体的差异来进行抉择。要在针对不同的情况做决策，这和我们投资也是一样的道理。同样的一家公司，有的人认为行，有的人认为不行，而真实的经营情况就摆在那个地方的。所以，现在很多时候我看公司的年报，我会借鉴他年报的内容，但是我不会去看他的判断，或者说我只能把他的判断作为参考，因为这个判断只是分析师的判断，而不是我自己的判断，就是这个道理。
在这次的跑步当中我也收获不小，连我这种烂水平都能拿到名次，而且可以拉后面的人很远。我有两点感悟，一就是要做到大神级，确实需要天赋和悟性，你看前面两名拉我20多分钟，至少拉我3公里，这个是需要对跑步有一定的天赋才行的，我怎么练也练不到这个水位啊，按照我们这次赛道的情况，我估摸第1名的大神应该是10公里路跑在三十几分钟的水平，第2名应该是在40分左右，我怎么练也跑不到这个成绩。
我们投资不也是一样的道理吗？如果努力都能成为巴菲特的话，我相信每个人都会努力，然而不行，世界上只有一个巴菲特。但我们可以通过一定的努力成为我们同一级别水平的人当中的佼佼者。
第二就是慢就是快。别在乎一时的快慢，跑步还是投资，都是一个漫长的过程，要和时间做朋友。我这次的秘诀就是不停，无论怎么我都不停，按照自己一个舒服的速度一直前行。我自己舒服的速度的话，我是不会有巨大的不适的。跑步的人都知道，有时候拉快了会把人拉崩，会有一个极限点，超过了那个极限速度很快就崩了；如果没有超过那个极限速度，就可以一直这样运动下去。才出发的时候，黑压压一大片人，有的人朝前面猛跑，但是慢慢地慢慢地，5公里之后人就越来越少了，我和第4名拉了后面第5名十几分钟，这意味着我们后面1.5公里的距离是没有人的。很多人前面冲得猛，后来体力不济，只有慢慢走了，也有的人可能因为各种原因，在路上停了一下，比如补给，系鞋带呀等等，我是一直没有停，一直在坚持往前面前行。慢就是快，就这样超过大部分人。
投资也是一样的道理，只要我们继续坚持，前期不停下来，别翻车，其实走到后面，会发现跟上来的人不多。是，我们是不可能搞成巴菲特的这种，但是我们只要坚持前行，做好风险安全防控，做时间的朋友，结果是不会差的。我们这样坚持下去，只要不停下来，做成业余投资者当中的顶尖投资者是完全有可能的。

阅读赞分享言

调了一下仓！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-09-29 21:00 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/OFvwTdDisPUuw0vLfj05Vg

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
今天把前期FLZC出来的钱全部打出去了，几乎在今天的最低价买了LXHG，换仓了，我又满仓了。一旦换仓，完成满仓了，我又没啥事做了，剩下的事情就是等待。这个等待逻辑演绎的过程，有可能一个月，有可能几个月，有可能一两年。也有可能被套一段时间，哈哈哈，反正就是两个字，等待！
说实话，LXHG我等了较长时间了，目的就是等到一个让我自己舒服的价格。啥叫舒服的价格呢？就是无论涨跌，睡得着觉，跌了敢于找资金补仓，涨了敢于坚定持仓，这就叫舒服的价格。
LXHG从12元区间跌到9元区间，差不多到我舒服的价格区间了。当然，不一定是最底部，哈哈。
今天这笔下注最终能不能赚，多长时间，能赚多少？交给时间吧！
再回到我的交易方法论，反正我不做短线，不经常交易，也不做T，我就是做的价值成长股的接力。我就是研究好了一个标的，然后等待一个合适的价格买进去就死拿着了，一直拿到这标的基本面逻辑生变，缺乏上涨的动力或者是价格非常高估为止。也就是说，我是争取每个股都赚钱出来的，不管赚多赚少吧，总之，争取每笔操作都盈利，这样坚持下来，短期看可能不太明显，但拉长时间，复利效应会非常明显。
我从2013年开始到现在，做了8只股，7只盈利1只亏损，基本上资产上了一个数量级，就是这个道理。这期间我没有什么精彩的地方，但是感觉很踏实很温暖，这6年期间的热点好像我都没有抓住，但是我却慢慢地赚钱了。
为啥我反复在说我的交易思路呢，就是希望大家理解并认同我这种做法，而不要去陷入天天交易瞎投机的怪圈之中。当然，我的方法，简单，朴素，但要坚持下来却不这么容易，因为这个过程中，你需要克服很多诱惑，要有拿股的定力，要忍受短期的浮亏，所以其实是不容易的。
长久的坚持一种方法，一种信念，是最难的，知道道理的人很多，但能做到的，却少之又少啊！
为啥我讲一定要买得低呢？因为我这几年说实话搞怕了，高位买有巨大的风险，如果业绩一旦不达预期就要“杀”，如果企业出现黑天鹅事件也要“杀”，所以如果买得低的话，就有很强的安全垫，就算看错了不至于重伤。这样是有可能放弃不少机会，但却保证了安全。活着，是在市场里面能持续呆下去的基础啊。不重视买入的安全边际的话，就算公司基本面好，有可能一个波动，全年就白拿了。我曾经在文章中讲过不少案例，不少人在大牛股中亏钱，其原因就是买点不对，买在中短期的高点，买进去就被套，过后又熬不住，在下一波的上涨之前割肉了。
最近行情波动较大，个股的波动更大，操作难度进一步加大，这种时候，就一定要坚定信念，排除干扰才行。
我是一个坚定的以基本面逻辑为锚的投资者，坚信公司的基本面决定公司的长期股价，但我也知道，短期股价是由市场情绪和资金面来推动的。所以如果不坚信这一点的话，是完全做不好投资的，还会被短期股价的波动牵住鼻子。
忽略股价看企业的核心价值，这涉及到思维模式的转变，对于普通人来说是很难的事情，所以这么多人一辈子也得不了道，只能是在亏亏赚赚当中过一生。
这次调了一下仓，下次调仓又不知道什么时候了，也许下周，也许几个月后，也许一两年。投资就是这样风轻云淡！

阅读赞分享言

知行合一，做时间的朋友

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-10-08 21:00 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/jc9gdhqsWINZacY-zwtBog

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
我的国庆假期结束了，又可以回来和大家扯淡吹牛了，这个假期，我有三点想和大家分享交流下：
第一是关于我这次去的一个地方。
我的假期一般都是陪家人旅行，这次去了川西龙门山一带，特别去了慕名已久的建川博物馆聚落。我对建川博物馆仰慕已久，有两个原因，第一个原因是对这个博物馆馆藏的文物很感兴趣，因为建川博物馆是以抗战为主线的，而我对中国的近现代史是非常感兴趣的；第二个是对馆长樊建川这个人很佩服。他是个很牛逼的人，所以他搞的这个博物馆我是一定要去看一下呢。关于建川博物馆的介绍，大家可以在网上搜索下，这里我就不详细介绍了，我个人觉得如果到成都旅行的话，这个地方是值得一去的。
建川博物馆的馆长樊建川先生是非常牛的一个人，从政，年仅33岁就成了宜宾市的常务副市长；从商，不到几年就赚了一二十亿，进了福布斯富豪榜，但最牛的还是搞这个收藏，博物馆，可以说是中国第一了。
搞收藏的人很多，但搞收藏搞成他这种的，带动了一方产业，形成了一个产业链，并成为中国最专业的博物馆服务商的，他是唯一。
我在想为啥他会这么牛，后来我就想到了一个答案，那就是内心有信仰，追随自己的内心，并一直坚持，而财富和名声不过是这种坚持所附带来的。
我在想，樊建川先生开始搞收藏的时候，不可能是奔着想成为最专业的博物馆服务商的目的去的，而是自己喜欢，又因为自己的军人情结，所以长期重点收藏抗战时候的老物件。然后这种喜欢导致他从宜宾常务副市长辞职，因为从政没钱嘛，所以下海经商赚钱继续搞收藏，收藏的东西多了之后需要找地方保管，所以才找到了安仁镇这地方搞了一片地修了博物馆，最后居然发现自己成了中国最专业的博物馆服务商，搞到后面发现搞收藏不仅不是一个烧钱的事情，反而是一个赚钱而且有可能可以赚大钱且又可以赚名声的事情。
我又想到了我写这个公众号，说实话5年前我从第一家单位离职的时候，根本不知道5年后我会以投资+写作为生，我离职的重要原因是就是自己想琢磨投资，而当时的工作太忙导致我自己没时间来琢磨（如果不忙我可能不会那么早辞职），然后在研究的过程中需要持续的分析和写作嘛，我就把写的东西发在公众号上，在开始阶段根本不知道写公众号最后还可以赚钱，然后几年之后，投资上也得到了极大的进步，而公众号居然也可以多多少少挣一点钱了。而我周围一开始就把写公众号作为赚钱手段的朋友，几乎没有一个坚持下来，几个月之后发现不挣钱，放弃了。
追随自己的内心+坚持，时间会给你非常丰厚的礼物，而财富和名声，不过是这种坚持附带而来的东西。
第二是关于投资中的知行合一。
这个问题是我这次带小孩在川西旅行当中一直在思考的。因为平时写专栏嘛，专栏里面的朋友其实对投资的认知是参差不齐的，投资中最难的一个问题就是知行合一，这是因为人性。写专栏的时候，我还是要和大量的股民进行交流。国庆前有两只股票出现了巨大的波动，我其实对这些波动是做很淡然的处理，因为受跟买我股票的专栏里的朋友的影响，毕竟他们绝大部分应该是心态还没过关的，人太多了之后，各种杂音都会有，所以我内心其实还是偶有起伏，毕竟还不能完全置身于事外。这次我在川西旅行途中，我算是把这个问题可能又想明白一些。如果在投资当中不能够坚持自己的内心，不能够做到知行合一的话，根本是走不远的，就算是一段时间做的比较顺，未来可能会有某个大坑就在等着你。
我现在想明白的是什么呢？就是忽略过程，只看结果。逻辑演绎的过程之中，这种受市场情绪影响的大幅波动是必然的，有时候甚至干扰因子还有会非常大，这种时候就应该静下心来，通过赔率和概率两个维度的分析来决定是否继续持仓，如果评判下来，持有这家公司的逻辑仍然在的话，那就别管这种波动。有些时候这种波动会导致持仓市值阶段性缩水不少，可能会让人难受，但这就是投资的常态。
就我在想啊，按照我的这种打法，集中但不绝对集中，在高概率高赔率的时候下注，长期坚持下来，结果大概率是好的，就算有偶有失误也不影响整体，那怕什么呢？在乎这种短期的波动是没有意义的。所以，忽略过程只看结果是我这次大概想明白的一个事情。平时的精力用于研究，用于陪家人，用于旅行参加比赛，用于写文章扯淡都可以，我就是不用在关注这个日常波动上。越来越觉得这个投资难呀，知行合一，遵循自己的内心，坚持自己，难难难，怪不得大师都说投资是孤独的。
三季度下来，我看了一下示范账户，从1月7号到9月30号，收益率是69%，相比高点90%+回撤不少，不过相比6月30号的40%，却又上了一个台阶。
第三是关于灯下黑。
这次我还专门去了我高中同学他们开的牙科诊所去看牙，我的高中同学家两口子都是华西口腔毕业的硕士博士高材生，属于口腔行业的专业人士。他们也做投资，也在看我的公众号，所以我给他们的建议就是，既然你们是属于口腔这个细分行业的专业人士，那么可以把这个当做他们的能力圈，就在这个行业当中找优秀的标的进行投资。
我还给他们举了通策医疗，这个最近几年的牛股作为案例。其实通过和他们的交流，我发现他们对这个口腔行业确实很了解，也对口腔行业当中的一些上市公司也挺了解，不过按照他们的话来说，他们看这些公司的产品，对比国外的，都觉得这些公司很垃圾，不行。这个就是很典型的专业人士的灯下黑了，因为看的太细，太明白。
是的，我只从这个专业方面来看，我们国家这些企业生产的材料，可能是赶不上国外的，毕竟这个差距摆在那里的，但是我们做投资的话，需要跳出来用第2层思维看，例如口腔材料这一块，我们不要去盯着这个材料的好坏来看，而是要看到我们国家在口腔材料这一块从无到有，慢慢地在挤占国外企业的空间，每年挤占一点，然后这家公司的成长性就出来了，即使这家公司的材料暂时赶不上国外企业生产的。
前年我去安了一颗种植牙，当时医生给了我几个选择，德国材料的40000，韩国材料的15,000，国产的8000。以前在我们国家生产不出来材料之前，没得选，只能选国外的，材料质量好，价格贵。但1.5万以上一颗的这种牙齿可不是每个人都消费得起的，所以国产材料出来之后，自然有它生存的空间，虽然可能在质量方面暂时不及国外的，但终归有略便宜的可选了。这就是跳出来看投资机会的逻辑啊，因此，千万别灯下黑，灯下黑是专业人士最容易犯的毛病。
跳出来说一句，这个医学方面这些材料的利润之高令人感叹啊，就算国产材料比国外的便宜这么多，你们去看一看这几家公司毛利净利率，真的是暴利啊。

阅读赞分享言

这也许是很适合普通散户小资金的一种打法！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-10-09 21:00 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/ql4a2kqSu4l3zbxjP4bXCg

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
经常有朋友问我什么叫做能力圈，怎样赚钱才是最轻松与舒服的，也有朋友问我到哪些地方去找股票呢？其实我这几年的经历应该对大家有所启发。我现在是居住在重庆的，我从2017年开始，就把重心放在本地的股票上面来了。其实从全国范围内来看，重庆这个地方地处西部，上市公司的质量整体来说并不高，比东部沿海差了一大截。但是，我这几年却在这个地方的上市公司赚了不少钱，抓住了6倍的涪陵榨菜，3倍的再升科技，1倍的涪陵电力等等。我没抓住的还有10倍的智飞生物，10倍的重庆啤酒，5倍的博腾股份等等牛股。
也就是说，就在这个上市公司整体不怎么好的地方，还是有那么好多家可以看得过眼，可以让自己赚大钱的标的。
因此我觉得对于普通散户来说，把精力放在自己本地的上市公司，不失为一个比较好的选择。
我觉得有几个原因吧，第一，就是我们做投资其实只需要为数不多的几次机会，能够大赚就可以了。虽然重庆这个地方整体质量不行，说实话上面的股票抓住一两只或两三只，就完全可以让自己的资产上一个数量级，那就够了呀，对于持股的数量别贪多，得精，一定要精才行。
我估计很多朋友应该没有仔细地分析过自己所在地的上市公司。我其实以前也没有系统的全面覆盖过我们本地的上市公司，直到我写了一本书，我那本书从2017年开始筹备，然后我想到了研究本地上市公司的这个方法，把我们本地的50多家上市公司拿出来全部分析了一次。唉，结果发现还是有那么10来家可以值得跟踪的。我在想啊，如果你们是在东部沿海地区的，那可选择的面就更广了，优质的上市公司会更多。就如最近我家领导的单位的领导到浙江一个发达地区去挂职，然后我就趁势把他们当地（地级市）上市公司初步研究了一番，确实发现好公司的比例比重庆这边要大。所以，恭喜东部沿海发达地区的朋友了，你们把当地的上市公司琢磨琢磨吧，抓住一两个就行啦。
第二，本地的上市公司有利于信息的收集，能够及时发现基本面的变化。因为这公司就在本地嘛，信息获取等怎么也比在外地方便。首先，就是在本地怎么也有些人脉渠道，可以搞清楚公司背后的一些事情，而不只是听公司吹牛逼。其次，可以经常去嘛，有问题就到现场去看，去得久了，这公司什么情况大概心里就有数了。例如，我瞄上的公司我就先买个几百股观察仓，每次股东会我都去，去得多了，公司的基本面情况也十有八九心里有数了。然后管理层的行事风格，格局，战略视野，性格脾气等等也基本上也有数了。一旦公司出现好买点的时候，才敢于下重仓。投资要赚大钱，就是要在底部或者合适的价格敢于上仓位才行，而上仓位的背后就是对基本面要有把握。说实话，投资赚大钱一定是重仓，大赚不敢上仓位就是耍流氓。
当然哈，现在随着我投资经验的逐渐积累，我的能力圈也在进一步扩展。我这里只是给大家提供了一种思路和方法，至少过去几年，我的这种打法，我觉得是比较适合小资金的个人散户的。
关于如何筛选本地个股的具体方法，大家可以参考我写的那本书的三轮筛选法。至少我那本书成文两年了，通过这种方法筛选出来的个股，基本上还是准确的，哈哈哈。
当当现在4.39折正在促销，欢迎购买。
投资是一个动态跟踪的过程，以前好的不一定现在好，现在好的不一定未来好，现在差的不一定未来差，所以，不要拘泥于具体的个股，而是思路，方法！

阅读赞分享言

赚了8000万！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-10-10 21:00 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/k4lOJVjOnNs3hSwM58fu3A

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
我一朋友，是个牛散，最近一年多他在一个股上赚了8000万，赚了大概180%-200%。
但这钱赚得很不容易，具体哪个股我就不说了，一说大家都知道了，牛散都不喜欢晒在阳光下。过去一年半，他一直位列这家公司的十大流通股东，直到今年半年报才退出。
这家公司他是25块钱进去的（复权前，复权后大概是15元成本，去年10送7，后续股价为复权后），进去了之后就套了半年，套了半年后股价突然涨了，赚了几十个点，从15涨到了25，相当于赚了60个点，也就是说赚了2000万左右。不过，好景不长，公司股价又从25跌回原位，跌到了15元附近，2000万的浮盈全部抹完。也就是说，他在持有的过程中，坐了一个大大的过山车，这时候已经持有一年了，一分钱都没赚，曾经在包包里的2000万元也没了。
然后，在今年疫情之后，公司股价在半年内从15涨到了45，很快就赚了大约8000万元，持仓市值过亿。也就是说，前面持有一年一分没赚，他所有赚的都是来源于这半年。
而且，我看他持有的股份，每次他是十大股东，我都看得到，一股都没动。说明他根本连T都没有做，就是满仓在熬，满仓在坚持。也就是说，其实赚大钱，就是你看好这家公司的逻辑之后，找一个合适的位置，重仓干进去就行了。这个持有的过程没有那么轻松，一般来说都会让你非常难受。人在投资当中有两次进阶的过程，第一个过程就是，你在一只股上赚了大钱。第二次过程就是，你历经了千辛万苦，在一只股上赚了大钱。
你在一只股上赚了大钱，你就知道了，必须重仓，坚定信心持有股票，才能够赚到大钱。你历经了千辛万苦，经受住了内心的很多折磨，然后赚到了大钱，你就对这个市场有了敬畏之心。但是这个过程，没有迈过股价和基本面的门槛的话，就非常难受，反复地坐过山车。
比如说我这位朋友，位列十大流通股东，赚了两三千万，然后让两三千万又没了，又到成本线附近了。曾经揣在包包里的钱哗哗地流出去，如果是一般人的话会很心慌，但我这朋友就扛住了。
所以这些人真的是牛人啊，真的是抓住底部稳、准、狠。可底部不是说股价的最低，没有人能够预料到股价它的最低是什么，但看好逻辑，然后找一个让自己舒服的价格重仓干进去，不惧怕短期的波动和亏损。
其实这就是很多牛散的打法，一只股一只股的做下来，每一只股都尽量能够赚一大笔钱，看错了也能够赚一小笔钱，这样积累下来，复利效应就出来了。
再回到最近这个行情来，真的没什么大不了，这种级别的回调是非常正常的。哪里可能市值曲线一直不回调，最优美的资产曲线就是波动地往上，一波比一波高。节前我示范账户回撤了大概20个点，结果节后一天就回来了10个点，这种波动，简直可以完全忽略，盈亏这个东西，还是自己的内心在捣乱。
最近有个很重要的文件，是国务院发的，大家一定要关注，这个文件叫《国务院关于进一步提高上市公司质量的意见》，这个层级发的文件是很重量级的，虽然从文件来说，没有什么很具体的东西，都是顶层设计方面的一些内容，但在这个阶段，在国务院的层面发出来的这个重量级的文件，大家一定要仔细思考下文件背后的宏观背景。我估计在这份文件之后，陆陆续续的实施细则应该会从证监会层面逐步落地。
总之，我是坚决看好未来资本市场的，所以坚定地做多中国，别被短期的波动涨跌所迷惑。现在当然还是有不少问题，例如注册制新股大量上市，大量从市场上吸血，而退市制度却没有跟上是一个非常明显的问题。不过，这问题肯定必然会解决，在这次的文件中已经着重提到了。
国家层面的资本市场的改革，需要有一个比较温暖的一个环境，所以大熊应该是没有的，概率是非常小的，更多的就是一种波浪向上的缓慢的发展态势。
我不喜欢疯牛行情，也不喜欢疯熊。疯熊的话，怎么也挣不了钱，而疯牛却很难把握，疯牛所有的股都涨，垃圾都涨，选不出来有安全边际的个股，不知道买什么，在任何一个点去买，就有可能短期大赚或者大幅浮亏。疯牛中，不讲基本面，很多新股民只要胆子大，有可能他的短期收益是很可观的。
按照我的这套追求安全边际，复利的模型，一定是首先追求安全边际，这种在疯牛中是选不出来股的，只能被动地按照价值趋势的方式去做，我就会很难受。
所以疯牛我不喜欢，如果是疯牛的话，我选不出来股票，然后我就会老老实实地持有我前期在底部持有的筹码不动，就只有这样了。因为卖了之后我不知道买什么，换其他个股都没有安全边际。
因此，现在的这种行情，挺好，我喜欢，哈哈！

阅读赞分享言

几个问答，也许就是我选股思路的具体体现！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-10-11 21:00 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/ACbfw1mvJbuxJn_oIkBzag

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
今天随意翻了翻自己利用碎片化的时间在专栏里回答朋友们的一些问题，没想到一年下来居然有十几万字，摘选了几个问答，并且这几个问答正处于疫情期间，可以将自己代入当时的情景中，也许,从这些问答中可以看出我选股的思路，哈哈！
2020/1/17
提问：海哥买榨菜，我有点不认同。无论是pe还是pb都很高？安全边际不够。到像是一年15%的死价值派打法？海哥是想赚预期差？但若这样，概率赔率不够好。海哥能讲讲买入的逻辑吗？
回答：可以来探讨一下，首先，我们来看2019年涪陵榨菜业绩下滑是什么原因造成的。从报表上来看，就是销售收入和净利润都在下滑，但是，对于涪陵榨菜这种针对终端消费者的商业模式来说，其终端的消费力不应该大幅波动的。那为啥业绩突然由50%变成不增长了呢？其原因就在于榨菜公司的销售模式是只要把货品销售给了经销商，就能够确认为自己的收入，而并非一定要到终端消费者手里。因此，可以看出涪陵榨菜公司前两三年给销售渠道压货太猛。比如2018年11月涪陵榨菜公司提价，很多经销商大量囤货，导致2019年渠道囤货较多，而减少对涪陵榨菜公司的采购。业绩下滑的原因就很明显了，就是消化渠道里的货品，加上公司有一些资本的支出，导致销售费用和理财收益减少所致。
我为什么在2020年要买这家公司的股票呢？其主要原因在于两点，一是涪陵榨菜公司将恢复对渠道商的压货力度，并且公司的渠道得到了有效的下沉和整合，发货量就会起来。二是涪陵榨菜公司的这个估值看似比较高，但实际上在针对终端消费者的企业当中并不算高，甚至偏低，类似于像涪陵榨菜这种明星公司一旦业绩有那么一点点恢复，很多追求确定性的资金就会来，从而把这家公司的估值推到消费企业的平均水平之上。可以看一看针对终端消费者的公司，比如海天味业，恒顺醋业，千和味业等等估值都比榨菜公司高。所以，我觉得应该会有一定的预期差的机会。加上涪陵榨菜公司2019年大力实施了渠道下沉的工作以及泡菜大赛新的产能逐步投入市场，在销售量上面也会有相应的增幅。
2020/2/5
提问：海哥，由于大仓位涪陵电力，成本17.5略高，所以目前被套着。涪陵电力一般新增的项目什么时候能公布？换了国网新领导，会不会影响之前的解决同业竞争的承诺？涪陵电力是否是看国网脸色吃饭的，自己的核心竞争力呢？下半年有没有有利的预期？请海哥解惑，麻烦啦！
回答：这些东西其实都不是我们普通人能够提前预知的，否则就成了打听内幕消息了。我们投资，更多的是依靠常识，赔率和概率。涪陵电力目前市值48亿，今年净利润大概率是4亿以上，那么静态估值真的不高，并且，未来2-3年，即使没有新项目，因为其商业模式也可以预测其业绩并不会下滑，所以我们就有了第一个认知，目前这估值和股价，即使就算电力定位有变，很难大幅亏损（立于不败）。第二，国网承诺在2021年解决同业问题，这其实就是一个预期，如果解决了，把项目全部由电力做，那么就可以大胜（大赚），如果不解决还是维持原状，还是可以小赚或者不亏。投资中，我们一定要把风险考虑清楚，然后就是赚了，能大赚还是小赚，什么时候赚，这个时候就要靠运气了。在这个过程中，耐心最重要！我们散户最不缺的是时间，宁亏时间不亏钱。
疯狂的里海：再补充一下，这个内容我也在雪球上发了。这几年，因为这两年风口正好在所谓的价值白马蓝筹股上，给了很多所谓的碰巧买入这类股票的“价投”一种错觉，就是买了基本面看起来很好的公司，就应该短期就要赚钱，马上赚钱，否则就不行。其实，有时候，市场先生是很不讲理的，公司的内在价值在持续增长，但股价长时间扭曲是非常正常的事情。大部分所谓的“价投”，其实还是打着价投的名义做着投机的勾当，天天盯着股价波动。太多的人，缺乏“耐心”两个字！涪陵电力这公司的逻辑非常清晰，就看各位怎么看这个逻辑了。判断的那一刻就是自己认识的决定！
2020/2/10
提问：海大：你对开心开怀说，以后不会出现再升这种熬这么久才盈利的股了，通过再升这个股，我进阶了。有两个问题想请教，一是怎样才能避免熬太久的问题。二是再升近期股价新高，赔率下降，是可以走一些了。后面在什么价位又承接回来了，或是换其他股？如果确定是个大牛股，空间不应是这点吧？该如何操作或等待。谢谢！
回答：对买点的把握，一要有比较强的基本面分析能力，知道这家公司的基本面大概处于什么样的一个状态，未来业绩的增长态势怎么样？二是对市场先生的脾气有充分的了解。而我之前买再升科技的时候，其实两者都拿捏不是太准。从我自己现在对再升科技的了解来看，这家公司的成长远没有结束，但是短期的股价确实被这个疫情给炒上去了，以后肯定是会有反复的，远期肯定是没有到头，如何抉择就看自己了，目前的股价基本上体现了2020年的业绩。如果本周继续暴涨几十个点，这家公司的股价短期走势就走坏了。
2020/2/14
提问：海大，作为一个萌新想问一下，您是怎么去追踪公司的？ 我初步想到的一些方法是看公司官网、公司公众号、公司的公告、雪球、一些新闻资讯、以及巨潮资讯网之类信息披露平台的一些互动回答、还有季报、年报。 不过由于没有这方面的经验，不知道具体要怎么样去跟踪，比如，看这些地方的频率是怎么样，以及主要看哪些信息，希望海大不吝赐教，说得越详细越好，感激不尽！
回答：首先第一点是分析公司，分析公司其实需要的资料不多，主要就是公司的招股说明书及历年的年报以及重要的公告，同时参考券商等的研究报告。分析公司的目的是力争抓到公司的投资主线，判断是不是符合自己的选股模型。如果是，那么就持续跟踪，等待买点的出现，如果买点出现后，建仓，那么持续跟踪就是落实是否继续持股还是卖出。
跟踪的话，不能盲目跟踪。首先我们选的股要逻辑清晰简单，最好就是只有一条主线，变量要小，只有变量小的才容易把控。以秦安股份为例，主线就非常简单，公司没有很多的漏洞，那么我们就只要跟踪公司的下游客户拓展情况如何，供应量如何就行了，争取做到先知先觉。例如，我发现该公司，就是在常规跟踪中，发现公司3季报单季度出现了可喜的变化，那么我就去探寻出现这变化背后的原因，通过持续搜集公告、新闻报道，互动易问答以及网上投资者交流会等各种信息，得出客户的确出现了客户多元化，销量增加的变化，可以判断未来基本面转好。因此，就等待最后一个利空出现后（卖地保证2019年不会被ST）后，再加上公司的股价跌到了净资产附近，就大胆的建仓，提前于众人认识到该公司的价值。如果不保持紧密跟踪的话，这公司在公开数据上体现出好转应该要到2020年的1季度了，因为数据都是滞后的。所以，跟踪一家公司没有捷径，就是选一家逻辑简单的公司，穷尽一切手段搜集信息来佐证这个逻辑，提前于众人发现公司的价值或者是发现风险隐患，做到先知先觉！
2020/2/21
提问：海大怎么克服心理障碍，敢下手，做到重仓？ 比如说我手里面有100万可以去买股票，我看好了一只股票，有信心，长期是增长的。当然，不确定他能涨多少，什么时候能涨。 但是，考虑各种因素，风险和承受力等等，我却不敢在价格便宜的时候重仓。 等事后股票价格涨上来，心里面觉得非常的失落。怎么克服这种心理障碍?以及成长到敢于做重仓？谢谢！
回答：很明显，你还没有迈过投资的那道门槛。投资是个很神奇的事情，有些人很快就过去了，有些人一直迈不过去。投资所需要的能力之一，就是控制自己的内心。这个能力不能有短板，也许，你还差一个突发性的时间来促使你过这个坎。以我自己为例，2013年的某一天，我看了一篇文章，我马上就接受了价值投资的观念，但是我遇到股价跌宕起伏的时候，我内心还是会有巨大的波动，但是我知道我一定要克制住，所以我那两年我一直靠自己的自制力在抵抗这种内心随着股价的波动而波动。直到2015年的股灾，这个突发性的事情让我彻底的迈过了这个坎。从此，股价波动在我的眼中是如画一样的优美，我从内心完全接受了买股就是买资产的理念，再也不会为股价的波动而忐忑不安了。现在，我自己的账户每天波动数十万，基金账户波动上百万，但我该干嘛就干嘛，内心根本不会有一丝的波动。所以，你不用急，慢慢来，投资都是逐渐悟道的，急不来的，只要你知道正确方向，并持续努力就够了。在前期，我个人建议不要投太多的钱，投一点小钱进来学习，即使亏了也不痛心，如果哪天你觉得自己差不多了，再投大钱不迟，这市场上不缺机会。
2020/2/25
提问：海大多次提到“跌透了”，那么应该如何判断呢？比如，长安跌到1PB内，秦安没跌到1pb，这都是过后看的，为什么秦安没到1PB就跌透了呢，在当时环境下，如何才能大致判断呢，主要考虑哪些因子？感谢！
回答：跌透了是一种该标的所有参与者的心理博弈。我有次在QQ群里解读涪陵榨菜的时候，曾经说过，当一份更加烂的财报摆在面前的时候，股价也不跌了，说明就是业绩底了；当一个很烂的利空出来的时候，股价也不跌了，就是底部区域了。当时，涪陵榨菜三季报出来的时候，业绩很烂，也不跌了，我就知道业绩底出来了。秦安也一样，跌到1PB的时候，怎么也跌不下去了，就是底了。这个时候，只要有那么一点朦胧的利好消息出来，股价立马大幅反弹。秦安很明显，当2019年不会被ST的消息坐实之后，股价马上就反弹了。底部的判断不是一门科学，需要长时间的经验才行，需要和市场先生交朋友。为啥秦安1PB市场就跌不下去了呢？而长安跌到了0.6倍PB，两个原因， 一是长安的财务结构很烂，秦安的财务结构堪称健康，货币资金占了一半净资产，二是长安业绩更烂，亏二三十亿，而秦安相比好一些。
2020/3/8
提问：老师，您好！涪陵电力近期走势很稳健，您的周记和语音课也多次提示可能有重大资产重组的预期，之前的大幅下跌是受826号文件的影响，现在国网换帅，从换帅后的一系列动作猜测826号文件有松动的信号，涪陵电力5年期的承诺可能会因为新领导的上任，很快就会提上日程，如果解决了配网节能业务同业竞争的问题，涪陵电力的未来将是一片艳阳天，若是不能有效解决，以涪陵电力现有的在手工程和订单，近两年保持增长是没有问题的，那现价加仓应该是安全区域吧？
回答：其实我有点怕直接问我可不可以买这种问题，因为去年就是这个股，有朋友在20块以上追涨，结果被套了几个月，心有不满把我骂了。对于涪陵电力这家公司来说，现在股价不高，估值不高确实是事实，但未来终究是有不确定性的。我们可以推演一下未来涪陵电力的四种走势：1.这一波大盘喧嚣之后，往下沉寂几个月，整体估值水平往下面降，而且这几个月涪陵电力如果也没有出什么重大利好的话，股价就算现在估值低，但还是可能往下面走。2.大盘一直持续喧嚣，涪陵电力没有出什么重大利好，股价可以一定程度上涨。3.大盘往下，但涪陵电力出了重大利好，基本面逻辑证实，股价往上涨。4.大盘往上，涪陵电力出了重大利好，股价飞天。虽然现在我认为从中长期来说这个股价就是在底部附近，但不代表它就不往下了，知道的风险不是风险，对于电力未来的走势演绎逻辑自己心里有数，股价涨跌都有数，立足于长远，那就一点问题都没有。最怕的就是散户什么逻辑都不清楚的情况下，买进来就想赚钱，真的就无法回答了。对电力来说，现在我们掌握不了的，就是国网什么时候给涪陵电力一个真正的定位，什么时候解决这个同业竞争问题。所以明白了这些逻辑之后，你心里才不会慌，心里不慌的表现就是，跌了你敢于加仓，涨了你敢于持仓。
2020/3/11
提问：最近读老师的著作，看老师如何从众多公司中选出细分行业龙头。我有个问题：老师如何筛选出秦安股份这个股票，它跟什么行业龙头也不沾边，当时选他的时候公司反而是面临亏损。
回答：秦安股份是我常规跟踪的时候发现的（重庆地区的上市公司我全部在常规跟踪），我这边一直常规跟踪一些公司的基本面，当他们每个季度季报出来的时候，我都要统计他们的财务信息，秦安三季报出来的时候我就看到了公司从财务信息上有转好的迹象，然后再根据这个点深入地挖下去，之后心里面就有底了。所以，我当时就把这个作为作业布置给大家。因此，我觉得在自己能力圈内深入地跟踪一些公司是散户能够长期持续发展的一个关键。
2020/3/11
提问：海哥好，你说再升科技最让你印象深刻的就是在里面套牢的时间太久，今后选股会避免这个问题。结合如今的持股，秦安和涪陵电力，一个是底部反转，一个是老爹的资源注入(这两个业绩的提升确定性比较大)，预期确实很有可能在不远的将来来到，从而抬升估值。但是，太极集团我有点懵，公开信息是换帅，也在修改章程，地方国资委有做大市值的想法了。但是为什么你能很肯定他可以释放利润呢，他的销售费用一时半会就可以解决了吗？不会影响到销售方面的业绩吗？或者换个角度，海哥在太极上可接受的最长持股时限是多久呢？谢谢。
回答：说实话我也没有100%的把握太极集团能够完全变好，按照我们预想的逻辑演绎，这只是通过我的低位选股模式选出来的一个标的。其中核心点有两个：第一，公司逻辑简单，太极集团很明显的就是产品好，而公司内部管理问题导致利润一直出不来的典型，公司的核心逻辑比较简单。第二，公司下面有底，跌不到哪里去，一来是国有企业，二来公司有大量的隐形资产，并没有入账，潜在资产多，股价是跌不下去的。第三，在低位的股票要赔率优先概率其次，也就是说，在低位你要信其有，不要去算细账，就算有朦胧的利好消息，并不一定是真的，股价就会涨，如果这个信息是真的，股价可能会大幅上涨。所以太极这家公司其关键要点就是你要买的低，在跌不可跌的时候买它，这样你就抓住了主动性，就算你判断错了，就算太极长时间这个混改没有落地，你也可以赚钱出来。如果按照自己逻辑在演绎，这空间会非常大了。这是投资的核心理念之一，就算你不知道底牌，你也可以赢。况且各种迹象表明，太极都在试图努力往做大市值方面去走，走不走的成，没有100%的把握，其实也并不是最主要的因子。买的低是核心，你看我现在太极成本不到10块钱，怎么都可以赚钱，如果利润慢慢释放出来的话，我就可以赚好几倍，如果实在不行，我一年下来也可以赚几十个点。低位看赔率不要算细账，高位看概率要仔细算账。太极就是一个基本面和市场情绪博弈的一个典型。

阅读赞分享言

又中新股了！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-10-12 21:00 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/W3i21k2MDv5rQS7XR0psFQ

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
今天因为没有新股可以打，所以我根本就没有打开交易软件。结果11点的时候，券商给我打电话，说中了个新股，还差9000多块钱，让赶紧存钱进去。我一看，中了个北元，要缴1万出头的资金。
话说今年是我的打新大年啊，截止目前，应该中了大概10好几个了，而且有个规律，上一个中的卖了之后不出半个月一定会中一个。并且我持仓偏重于沪市，深市市值并不多。
上一个我中的是中谷物流，刚刚卖出4个交易日就中新股了。
其实，我的资金并不大，今年就算收益超过了100%，也才几百万，是一个典型的散户。其中，我自己的账户持仓金额最大，另外还开了四个，夫人的，老丈人的，我妈的以及外公的账户，不过这四个账户金额都不大，都没有超过百万。这次中的是我妈的账户。区区几百万资金能中十几个我还是挺满足了，今年新股收益大概有十几万吧，应该不到20万，没有仔细算。
我有几点想分享：
第一，我一直都是满仓策略。大家可能看出来了，我账户里连9000多块钱都没得，还需要卖股或者是从银行转钱进去。其实，我从2016年股灾结束开始就是满仓策略了，扛过了一波又一波的波动，经历2018年下半年的熊市，但市值却从6位数干到了7位数。虽然有时候波动很大，市值下降较多的时候心里怎么都会有些难受，但一想起错过了下跌就会错过上涨，买股就是买资产的这句话，心里也就释然了。因此，这四年下来，基本已经练成了金刚不坏之内心，对波动已经没啥感觉了，反而会利用市场情绪去扩大收益了。那什么时候我才会减仓呢？当标的极度高估找不到具有安全边际的时候，类似2015年那种，当然，现在的市场情绪，还差得远。
第二，新股收益以后会越来越鸡肋。新股制度，在现在及之前完全就是一个无风险套利的机会。就如我今年新股赚的一二十万，我做了什么没有？除了每天打开交易软件点一下，其他什么都没做，然后一二十万的收入就来了。
然而，随着注册制的实行，新股上市如下饺子般，而市场退市制度却并没有及时地建立起来，所以市场里的资金越来越不够用了。因此，近期我们看到，新股开板的速度越来越快了，打新的套利空间越来越小。例如，我上次中的中谷物流，就第一天封板了，第二天就跌停。本来我想，交了2万多，应该会有个翻倍收益吧，结果只赚了7000多。唉，这套利收益越来越鸡肋了，新股开盘破发肯定会到来，无脑打新赚钱将成为过去，这个时候打新也要靠能力赚钱了，哈哈哈。不过，这才是市场成熟的表现嘛。
第三，新股中有金子。当然，机会也在到来，也就是说，随着新股开板越来越早，新股中的好股票买入的机会可能会提前到来。你想一想，如果你看好一家公司，结果上市被干了5倍，估值到了100倍，你敢买不？敢买就是搏杀，根本没安全边际。因此，就算是上市公司质量很优秀，短期内也没有买点，只能等这一波炒新的资金慢慢走了之后，筹码进行充分交换才敢买呀。所以，我们看到前期上市的很多基本面还比较好的公司常常就是新股开板之后，经过一个长时间的下跌调整，筹码充分交换之后才重启升势。新股上的多对整个市场的资金有稀释的作用，但是也给了我们更多可选择的投资机会。而如今开板越来越早，说不定有提前买入的机会呢，现在就有两只已经进入了我的视野，我在等好价格呢。
一些朋友有时候在后台留言问我打新股提高中签率的秘诀，其实我真的没有秘诀，我只能想到三点吧，第一就是分仓，多找几个人来开户，配备相应的市值，这样中签的几率会大一些；第二就是运气了，我有一个朋友市值和我差不多，但今年他只中4个，那就是纯粹是运气的区别了；第三还是市值，如果你只有几万市值，那你中签的概率肯定是很小了。我打新也没有固定的时间，反正就是想起了还没打，就赶紧点开软件点一下。
本周末我要到成都去参加成都龙泉山越野赛，我跑35公里级别。现在举办大型赛事不易啊，参赛需要提供新冠核酸检测报告。有没有读者也参加这个比赛呀？

阅读赞分享言

这是一个典型的冯柳模式的股啊！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-10-13 21:00 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/jT01rJ1ECUqr6KxFvR-uFQ

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
高毅资产冯柳下面的基金，从去年四季度开始买入重庆一家上市公司的股票，在今年一季度又持续加仓，从半年报来看，整个二季度没有动，位居这家公司的第二大股东，持股比例达到了3.41%，三季度到底减仓没有这个不得而知，只有等三季报出了才知道。
从买入的时间点来看，还是有一定的浮盈的，那么这家公司为什么会引起冯柳的兴趣，这里我就从基本面来看一看。
这家公司就是重庆的老牌民营企业，隆鑫通用。隆鑫这家公司可能年龄大一点的人应该都有印象，上世纪90年代这家公司的摩托在国内是比较出名的，并且有一段时间在足球赛场上有一只队伍就叫重庆隆鑫。是的，这家公司就是从摩托车起家，慢慢地向其他业务拓展。
我看完这家公司的相关资料后，第一印象就是，这又是一家典型的冯柳模式的个股啊。我分析公司就喜欢简单明了，抓主要逻辑，忽略一些不重要的细节。
在整体业绩方面，尚未有突破性的爆发，营收一直稳定在100亿元，净利润稳定在6-9亿元的水位。2019年，公司实现营业收入106.50亿元，同比下降4.94%。受计提商誉减值等因素的影响，实现归属于母公司的净利润6.23亿元，同比下降 32.25%；实现扣非后归属母公司净利润4.72亿元，同比下降 36.21%。而2020年上半年受新冠疫情的影响，业绩进一步下滑，实现营收43.68亿元，同比下滑10.13%，归属净利润3.20亿元，同比下滑16.04%。但如果单看二季度数据的话，实现销售收入 27.51 亿元，同比增长 7.17%,环比增长 70.02%；其中出口业务收入 16.12 亿元，同比增长 4.54%，环比增长57.58%，说明在走出新冠的影响。

我们再来看主营业务，公司属机械制造行业。我从2017年的年报看起，这家公司的业务就分为摩托车及发动机、通用机械产品、商用发电机组、四轮低速电动车/新能源商用车、无人直升机/通用航空活塞式发动机和高端零部件这几块业务。而冯柳为啥买这个股，也许就在这几块业务的变化之中可以找到答案，我们来看几款比较重要的业务的变化情况。
一、摩托车及发动机业务
1.摩托车业务：
2017年，公司摩托车业务实现营业收入41.61亿元，同比增长22.52%，受原材料价格上涨影响，毛利率下降3.44个百分点至18.22%。两轮车方面，250CC及以上中大排量车型销量同比增长 250.60%；无极 300R（排量300cc）为代表的大排量产品上市仅 3个月销量达3046台。
2018年，公司摩托车业务实现营业收入40.47亿元，同比下降 2.74%，毛利率下降0.49个百分点至17.73%。2018 年 9 月 21 日，隆鑫旗下中大排量高端运动机车品牌“VOGE 无极”在第十六届中国国际摩托车博览会上正式发布，无极系列全年累计实现销售3340台。
2019年，公司摩托车业务实现营业收入45.88亿元，同比增长13.36%。其中：公司“无极”系列摩托车产品实现销售收入3.16亿元，同比增长4.49倍，占公司两轮摩托车销售收入的8.92%，公司生产的宝马摩托车实现收入4.07亿，同比增长195.55%。报告期内“无极”品牌亮相十七届中国国际摩托车博览会、意大利米兰展等展会，强化了品牌宣传和推广，海外市场已实现在欧洲、美洲、亚洲等多个国家和地区的销售，建立形象/专卖店 20 家；2019年7月，公司与意大利MV奥古斯塔公司达成协议，双方将在高端大排量摩托车及发动机领域建立长期战略合作关系。公司组建了电动摩托车事业部门，在未来将推出定位与“无极”相当的高性能电动摩托车产品。
2020年上半年，公司摩托车业务实现营业收入18.16亿元，同比下降11.75%。面对疫情影响的市场环境，公司积极采取应对措施，在产品方面加快推出满足疫情情况下的经济性产品，在市场方面加快欧洲市场无极产品的推广，实现出口创汇1.52亿美元，同比下降26.88%。其中，第二季度出口创汇环比增长21.06%；在国内市场方面，得益于无极销量的增长，实现营业收入2.21亿元，同比增长 108.63%；公司“无极”系列大排量摩托车产品实现营业收入2.04亿元，同比增长121.44%，高于行业水平。得益于“无极”500DS 新品上市，其产品结构不断优化，单台收入同比增长 34.53%。
结论：看了这么多，其实就一句话，公司传统的中低端两轮三轮摩托车在不断的萎缩，而高端品牌在高速增长，但基于基数的关系，尚无法大幅提升公司在摩托车上的利润率，但前景看好！
2.摩托车发动机业务：
2017年，实现销售收入13.11亿元，同比下降 0.28%，公司生产的宝马 850CC 大排量双缸发动机通过量产审核，供货615台。500CC大排量双缸水冷电喷发动机成功上市，累计销售超过1000台。2018年，实现销售收入13.02亿元，同比持平，毛利率同比增长2.82个百分点，公司生产的宝马850CC大排量双缸发动机供货2.48万台，实现了稳定批量生产。500CC 大排量双缸水冷电喷发动机实现销售1487台，同比增长45.6%。2019年，摩托车发动机实现销售收入13.38亿元，同比增长 2.76%。大排量摩托车发动机实现销售收入4.97亿元，同比增长38.00%，其中生产的宝马发动机实现销售收入3.57亿元，同比增长27.29%。2020年上半年，公司摩托车发动机实现营业收入5.96亿元，同比下降10.65%。250CC 以上中大排量摩托车发动机实现营业收入2.43亿元，同比下降4.23%，公司生产的宝马发动机实现营业收入1.62亿元，同比下降9.04%。
结论：又是一句话，大排量的在上量，小排量的萎缩，一增一减，基本持平。
二、发电机组业务
1.小型家用发电机组业务：
2017年，实现营业收入8.57亿元，同比增长 34.04%。2018年，实现营业收入14.22亿元，同比增长 65.93%。2019年受中美贸易战的影响，实现营业收入9.04亿元，同比减少 36.41%，为培育多元化的出口市场体系，增强公司全球化经营能力，公司在越南兴安投资设立了 “隆越通用电力科技有限公司”，其生产工厂于2019 年12月建成，目前已具备批量化的生产能力（看来是变相规避中美贸易条款啊）。2020年上半年，实现营业收入4.81亿元，同比增长7.23%。其中，出口美国的发电机组产品实现创汇0.51亿美元，同比增长 10.12%，主要得益于变频发电机组销量的增长。
结论：一个持续增长的业务，受中美贸易政策影响较大，转移到越南后数据立马就起来了。
2.商用发电机组业务：
2017年，实现营业收入10.28亿元，同比增长16.13%。2018年，实现营业收入11.65亿元，同比增长13.28%。2019年，实现营业收入12.22亿元，同比增长2.94%。2020年上半年，受疫情影响，公司大型商用发电机组业务实现营业收入2.90亿元，同比下降39.58%。
结论：发展空间不大，但比较稳定。
三、电动化车辆产品业务
2017年，公司四轮低速电动车销量6.61万辆，同比增长12.73%，实现营业收入12.98亿元，同比增长21.50%，实现毛利率11.79%，同比下降0.73个百分点。2018年，受行业规范整顿的影响，公司四轮低速电动车实现销量5.28万辆，同比下滑20.04%，实现营业收入10.28亿元，同比下滑20.80%。实现产品毛利率11.65%，同比下降0.14个百分点。
2019年，受行业规范整顿的影响，公司四轮低速电动车实现销量 2.72 万辆，同比下滑 48.47%，实现营业收入 4.76 亿元，同比下滑 53.68%。2019 年 10 月 15 日工信部发布《道路机动车辆生产企业及产品公告》（第 324 批），山东丽驰正式获批纯电动商用车生产资质，公司已具备向新能源汽车转型升级的有利条件。2020 年4月1日，工业和信息化部发布了第330批《道路机动车辆生产企业及产品公告》，山东丽驰的插电式增程混合动力新能源商用车（厢式运输车）列入公告。2020年上半年，公司四轮电动车实现销量 6095 辆，同比下滑 41%，实现营业收入1.16 亿元，同比下滑 43%。因受疫情影响，预计公司首批新能源商用车上市销售时间推迟至 2020 年下半年。
结论：公司的四轮低速电动车不行啦，公司花了两三年时间，转型到了新能源物流车上面来了，但暂时还未产生收入。
四、无人机/通用航空活塞式发动机业务
2017年，公司实现了XV-2植保无人机的小规模生产和应用，完善了相关生产制度和服务作业制度的标准化工作，并且，针对实际应用中的市场反馈进行结构设计优化、整机及自制件耐久试验、飞行控制平台软硬件开发及优化等工作。
2018年，公司根据专业级无人机市场不同应用场景的差别化特点，实现了向专业级无人直
升机平台及服务供应商的初步转型。
2019年，公司无人直升机产品未实现销售。公司无人直升机业务开展了以下工作：在产品研发方面，根据市场反馈，对 XV-2 型植保无人机进行了适应性改进和提升；XV-3 型无人机 2019 年 10 月成功完成某型号导弹发射测试任务；XV-5 型无人机于 2019 年 8 月在新疆某地完成了前飞速度144km/h 高速巡航自驾飞行测试；XV-6 型无人直升机在 2019 年 10 月完成海拔5,050m 无地效悬停及自主航迹飞行测试。
2020年上半年，虽然无人机业务暂未实现销售收入，但公司无人直升机产品成功中标某部的无人机采购项目，用于运输/投送和巡查任务；同时根据客户的需求，完成了无人直升机平台与任务系统的匹配和测试工作，已与国内客户签订了XV-5型无人机产品平台系统批量供货合同，用于侦察/巡查使用，合同金额约为 3640 万元，预计在下半年实现交付。
结论：这是亮点和潜在的热点啊，公司经过几年的潜心打磨，其无人机业务从农业转向了农业和军事并重，并即将实现营收了。
那么，为什么这几年从财务指标来看泛善可陈呢？其实从财务数据来看，这家公司这几年是非常稳健的，营收和净利率也比较稳。2019年是因为计提了一笔商誉减值导致净利润方面不太好看。
从收入端来讲，这类型的公司是很难大幅增长的，况且产业板块比较多，各个产业板块此消彼长，就抵消了很多增量的部分。而从利润端来说，这几年也是在持续地调整之中，但高毛利的产品上不能填补低毛利产品萎缩的空缺，这有一个时间过程。所以，虽然这几年公司在高端化产品这块持续增长，但在毛利方面，却没有见到有太大的改观。例如在公司电动车这块，四轮的萎缩得太快，新的却没有及时顶上。但整个公司的战略调整应该是快到结果的时候了，今年是因为受疫情影响体现不出来，但预计到2021年会在数据上有明显的改观。
公司的财务报表大体上没有什么大的问题，资产负债率也在比较合理的区间，流动比率、速动比率都在可控范围之内，所以总结下来就是：这就是一家稳健地在积极转型的制造企业，不过在数据上还没有体现出来转型成果。所以，这家上市公司从整体上来看风险是不大的。
那这家公司就没有什么亮点嘛？买入这家公司的股票肯定是想赚钱的，赚钱的点何在呢？我觉得有几点：
第1，估值啊。估值是一切买入的锚，如果没有安全边际，不管怎么好的公司都有一定的风险。隆鑫通用这家公司好就好在估值是非常低的，目前的估值也就一倍净资产出头，并且公司账上还有20多亿的货币资金，按分析的情况来看，公司的基本面也不差，只是从数据上来看，没有什么增长预期而已，可以说公司是值这个价的。
第2，从2011年开始，这家公司的战略转型会在数据上有一定的体现。这个体现有多大不知道，公司发力高端，随着中高端的产品占比越来越大，这个数据终究会传导到整体的数据上面来的。
第3，公司有一个潜在的热点，那就是军用无人机。虽然公司尚未形成销售收入，但半年报说了，已经有军用方面的订单了，会在下半年体现在数据上。一来这次军用无人机，在亚美尼亚和阿塞拜疆的战争中大发神威，二来军工这几年一直会是市场主线之一。说不定公司的这个点哪一天就被主流资金看见了，整体把公司的估值抬高。
不过这家公司有一个比较大的隐患，那就是控股股东其实是陷入了财务困境的，股份全部质押，控股股东把钱弄到哪里去了，根本无从得知。另外商誉仍然还有10亿，到底是不是存在减值可能也不得而知。
所以这完全就是冯柳式的打法了，找一个极有安全边际的股价买入，然后就等。隆鑫通用的基本面就很明确了，就是这个价格很安全，但股价什么时候涨不知道，上面几个逻辑有一个逻辑实现，公司股价就会大涨。
并且，这家公司冯柳也就只是买入了两个多亿的筹码而已，在他的基金占比当中不足1%。反正基本面和股价现在是能匹配的，属于比较安全的，只要能熬得，大概率是能赚钱的，完全可以丢在这里不管，就算套一两年对他的基金净值也没啥影响。

阅读赞分享言

一种获得超额收益的方法！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-10-14 21:00 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/NdafAw0JjGseO9GxCh9iPg

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
今天闲来无事翻了一下我曾经跟踪的一些个股，按阶段性底部算的话，分别涨幅如下：
东阿阿胶：最低价24.72，最高价48.47，涨幅100%，时间5个半月。
分众传媒：最低价3.78，最高价9.87，涨幅180%，时间6个月。
信立泰：最低价16.38，最高价43.66，涨幅160%，时间5个半月。
涪陵榨菜：最低价20.90，最高价56.24，涨幅180%，时间7个月。
大家可能都看出来了，以上四个股，都是以前基本面很好的白马股，为啥短期涨幅这么大？诚然，有疫情之后放水流动性泛滥的原因，但更重要的原因，应该是这些公司的基本面触底反弹了，市场预期公司基本面会越来越好吧。
分别来看一下：
东阿阿胶：股价2017年6月到顶，然后跌了两年多才到底。从业绩来看，2017年成长减缓，增幅降低到10%，2018年彻底失去成长性，2019年业绩暴雷，营收大幅下滑6成。看来市场是聪明的啊，在成长性减缓的时候就到顶啦。2020年半年报显示公司业绩仍然亏损，不过股价已经从底部翻倍了，原因就在于公司的业绩逐季在变好，例如1季度营收同比下滑66%，而半年报则缩小到42%，且单季度亏损大幅收窄。
分众传媒：股价2018年2月到顶，跌正好两年到底。从业绩来看，18年失去成长性，虽然营收仍然增长，但净利润下滑，2019年则大幅下滑。按单季度来说，今年1季度受疫情影响达到历史最低，但2季度大幅反弹，扣非净利润大幅增长140%。抛开疫情这因子不说，其业绩低点是2019年的1季度，而正好股价低点也是2019年1季度。而昨天发布的3季度预告则表明公司困境反转了，股价已经从底部开始反弹了接近200%了，快要接近2018年的阶段高点了。
信立泰：股价2018年6月到顶，持续跌了近两年。从业绩看，18年失去成长性，当年业绩微涨持平，2019年业绩则腰斩，今年上半年营收仍然下滑了34%，业绩继续下滑70%，但股价却起来了。从单季度看，其实业绩还没到底，那是啥原因呢？如果研究比较深一点的，就可以知道，新药要放量了。业绩未起，股价先行啊。
涪陵榨菜：这是股价跌幅最小，起来得最快的一个股。2019年7月半年报表明公司遇到了业绩天花板，股价下跌半年， 最大幅度超过30%，但疫情导致的低点达到后，再加上1季报表明公司重回增长通道，股价迅速上涨。
所以这种方法就是，抄底处于困境中的股价大幅下跌的曾经的白马股，这种方法比乱抄底好，安全很多，不有两点注意事项：
1.搞清楚是为啥下跌。冯柳把下跌分为杀估值、杀业绩和杀逻辑。其中杀估值和杀业绩是可以抄底的，而杀逻辑则难度非常大，不建议抄。操作白马的好处在于，白马大多数基本面的基盘还是很稳固的，大多是遇到业绩周期所致，因此，抄底白马股大多属于杀业绩之类。因为一家公司怎么都会遇到业绩周期，但这业绩周期并未影响到公司的基盘，不会演变成为杀逻辑，那么深入跟踪，掌握公司业绩周期的拐点，则是极好的机会。所以这里是重点，一定不能演变为杀逻辑，如果抄成乐视、信威之类的，那就成价值毁灭了。
2. 投资是投预期，业绩朦胧阶段就要出手。市场定价中，基本面和业绩并不一致，有时候业绩在前面，有时候股价在前面，最重要的一个因子是预期。因此，投资必须先知先觉，掌握预期的规律，不能等到业绩都落地才去买，那就只能获得普通收益而非超额收益了。通过深入研究，提前发现企业业绩的朦胧拐点是这种操作模式的关键。例如，信立泰的业绩根本没好转，但因为市场预期其新药会放量，所以股价就先起来了。涪陵榨菜今年1季度业绩仍然小幅下滑，但其预收款却表明公司已经反转了，股价大幅上涨。分众传媒业绩相对历史最好的时候，仍然还有相当大的距离，但股价却已经逼近前期高点了。
上述四个股，很遗憾，鉴于资金少和相对集中的打法，我只抄底了我最熟悉的涪陵榨菜，大半年获利96%。
这样模式的个股，还有很多，不信大家找找呢？找到了后台给我留言，记住，只能在白马里找。
预期真是一个好东西！哈哈！

阅读赞分享言

三类人！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-10-15 21:00 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/RlR3XbztVPYZJtZAYzsc_g

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
接着昨天的讲。
昨天讲了四个股，这四个股有什么共同的特征呢？这四个股就是属于传统意义上的白马股。按照传统的理解来看，白马股不是基本面很好的股吗？是的，在大部分的时候它的基本面是很好的，股价也是波动向上的。不过再好的股也会遇到经营周期，总有那么一段时间从数据上来看是不好的。例如，上述四个股（详见昨日文章《一种获得超额收益的方法》，点击前往）正好就是遇到了这样的周期，造成了业绩一段时间的大幅下滑，股价大幅下跌。由此，我想到了雪球上有一位投资很厉害的人界定三类投资人。
我具体复述一下是哪三类人吧。第一类人就是传统的价投，这一部分人的共同特征就是正面研究做价值判断，买入持有。这类价值投资者主要是以研究来作为一个判断标准，就是他要研究好行业中的好公司，然后买入持有。这是传统的一种打法，也是中式巴菲特的打法，没错，这种也可以赚钱，这种是社会上最普遍认知的一种价值投资的方法。
第二类人，就是做价格博弈，趋势博弈，凭的是对技术、市场、情绪的理解去低买高卖，这部分人有极少数人做的好，常说的主题投资，趋势投资也都是这么做的，这俩类人的本质其实都是通过研究来做决策，不管是研究基本面的还是市场规律之类的，决策的链条都是收集、分析，总结，决策，最终得出自己的观点做决策。
然后就是第三类人了，这类人比较奇怪，他们是以投资的逻辑去做投资的决策，同样的信息下，他们会得出别人想不到的结论，并且纠错能力很强，脑回路也属于比较奇怪的人。第一类人就属于正统的价投，巴菲特的门徒，他们缺失的是以投资逻辑去做投资决策，而第三类人呢，刚好有，而且非常难得的特质，我觉得这是和自己的性格相符，并且有一定的天赋在里面。
传统的价值投资者提倡找到好行业好赛道的好公司长期持有，这是正确的路没错。但是，有个问题，如果一家公司，市场都知道它的好了，那么估值一定不低。在一般情况下，好行业的好公司大概率在未来比较短的时间内不会变差，但还是有小概率的时候会变差，而且变差的时候你根本就不知道，等你知道的时候股价已经崩了一大截了。就像上述讲的四个股一样，如果你不幸买到这个企业最好的时候，那么你就惨了。
我2013年转型到基本面投资以来，立马就遇到这个问题，我买到了最高点附近的杰瑞股份，当时是这家公司最好的时候，从当时的情况来看，杰瑞股份就是一家基本面非常好的白马股，市场给的估值也非常高，我买入的时候其实公司已经在下滑了，只是我浑然不知，还继续傻傻持有。这家公司遇到了经营周期，股价后来跌了百分之七八十。还好当时是2015年，市场情绪非常狂热，我运气好小亏出来并没有死扛。
因此，就存在这个问题，这种模式的打法，有小概率碰到业绩大幅下杀的时候，如果集中干的话，不幸买在阶段高点那就完蛋了。运气好的话一直没碰到，在这段时间可以获得比较好的收益，但这种踩坑的隐患始终存在。
所以，想要长期稳健地发展，就得分仓。例如买10个股，就算两个出现问题，也不至于收益大幅回撤，但分仓的问题就是收益率就会大幅下降，只能获得平均收益。
我观察过很多以这种打法为主的知名投资人，最终他们的长期收益率就落在20%-30%，雪球上有一个知名的投资人，虽然踩了两个大坑，但因为有其他标的顶上，所以收益率也不错，在30%左右。这打法没错，就是慢慢变富，也比较适合普通人。
而从2017年开始，我接触了一些大隐于市的第三类人，说实话令我大开眼界。但我只能这样说，他们的打法普通人是很难学得来，确实需要有一定天赋的存在。他们的收益率真的超高，特别是在资金比较小的时候。他们对投资的理解已经超越了好行业、好公司、好价格，我觉得最大的一个特点就是他们能够提前发现价值。也许同样的一家公司摆在面前，对于传统的价值投资者来说，他们可能认为这家公司毫无价值。但是，这第三类人却可以从同样的信息当中看见这家公司未来的确定性和赔率，具有看穿问题本质的洞察力，从而获得超额收益。
冯柳应该是属于这样有天赋的第三类人，进高毅之前9年接近300倍的收益，我相信这收益是真的，不然高毅也不会相中他。和冯柳一样具有天赋的人，我还认识一些，共同的特点就是骨骼清奇，脑回路异于常人，大隐隐于市。
其实，我今天写这篇文章，并不是说大家一定要向这类人学习，我觉得很多时候是学不来的，传统的“寻找好行业，好公司，分散”，这种打法还是适合普通大众，可以避免分众、阿胶这样的单个股票大幅下跌造成的市值回撤较大的问题。只是,我想说一下，这世界上确实有这样一类在投资上具有天赋，有逆天收益的人存在。

阅读赞分享言

又度了一个人！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-10-16 21:00 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/frEJnpT7k--wjDD_5C_26w

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
写这篇文章的时候，我在去成都高铁上，准备去参加明天的成都100英里越野跑，我跑35公里级别。上个月得第三站台的那次比赛，只跑了12.5公里，而这次是35公里。两年了，第一次跑这么远，心里颇为忐忑，目标就是在关门时间里完赛吧，拿一枚纪念奖牌和完赛服。
今天下午又去参加了一个股东会，这家公司就是TJJT，我持仓较重，是我的第二持仓，持有刚好一年，浮盈60%，浮盈金额超过7位数。今天有两位读者跟着我一起去，这家公司这一年里开了四次股东会，我都去了，每次开股东会，这家公司都会送一点公司的产品，我这四次拿了一大堆小礼品回来，哈哈。
先说个有意思的事情，昨天我打车回家，我在车上用语音给和我一起做研究的朋友语音说了几句新的研究模型，其实只说了几句，但被司机听到了。等我说完后，出租车司机问我是不是在说股票？我说是。
然后他的话匣子就收不住了，他说他曾经也有几百万，结果东投资西投资，其中也包括股票，凭运气赚的钱全部凭能力亏出去了，没办法现在来开出租车。
然后他问我现在搞什么股票，未来看好哪些板块？我一听就知道他是普通散户的韭菜思维，佛渡有缘人吧，所以我就在有限的20几分钟内，给他说了一下我的打法，要从投机炒作转变到投资思维来，并且建议他就做本地的上市公司，天天看，有股东会就去参加，久了就知道哪家公司好了。
最后他感叹原来股票是这么搞的，直后悔以前追涨杀跌做短线。
我下车后看打车APP，发现他几乎把我的车费都免了，哈哈哈。希望这位师傅以后能够在投资上赚点钱吧！

今天参加股东会，又遇到一批老面孔。这批老面孔就是当地的财经媒体记者。
上市公司开股东会，会邀请当地的财经媒体记者参加的，特别是几大报驻当地的记者，只要时间错得开，也是肯定还要参加的。
我经常参加股东会，所以经常遇到这批记者，就熟了。
他们因为几乎都要参加当地所有上市公司的股东会，也经常写当地上市公司的报道，说实话，哪家上市公司情况怎么样他们最清楚，并且，他们并非相关信息知情人，因此是可以买卖他们服务的上市公司股票的。
但我今天问一资深记者，问他今年收益如何，他说只有百分之二三十。今年这点收益其实是不及格的，况且他们对公司的情况这么清楚。
那为啥收益不行呢，我发现其原因还是没有投资思维，还是散户思维，就是怕亏，在高概率高赔率的时候不敢下重手，而是直到价格起来后才追，这样搞，肯定收益不行嘛，搞成了倒金字塔结构，持仓成本就上去了嘛。
他们对公司情况很清楚，至少比我清楚，也大概可以判断公司可以转好或者更好。但就是犹豫，害怕股价还会跌，所以不敢下手，关注的重心，还是股价，而非基本面。这就是普通散户做所谓的价值投资的心态。
以我参加今天股东会的公司为例，我就是敢在去年年底的时候，9.9元下重手自己买了21万股，集体账户175万股，不惧怕是不是还会跌。就算跌，我也知道是可逆的下跌从而毫不畏惧。我们买入的依据，一定是逻辑驱动而非股价驱动，股价只是用来计算赔率的一个因子之一。
昨天我讲了第三类人，能够从同样的信息里看出不同的东西。传统的价值投资，讲究的是买入现在好，未来也好的股。但问题就是，现在好的确看得出来，分析当下的数据嘛，但未来好不好其实是没有100%把握的。而现在好的公司，估值一般都是不低的。因此，本质上传统的价值投资，买的是现在好的公司，遵从的逻辑是现在好，未来一两年大概率也好。为啥长期下来收益率不会太高的原因，就是买入的时候估值不低。而我从2018年悟到的是，我只买未来会好的公司，而不在乎现在好不好，现在不好则更好，因为估值够低，赔率更大，但只要我们能通过现在的信息，分析出来目前的公司虽然不好，但却安全有底，未来变好的确定性很大，那就够了，赔率就出来了。
投资收益的区别就在这里了，买入的时候，赔率够大。
我现在害怕公开分析一些个股，为啥？因为我现在跟踪或者持仓的公司，很多都是现在看起来一般的企业。曾经有传统的价值投资者直接质问我不是价值投资者，因为我不买茅台，说我买的都是垃圾股，哈哈。
惹不起躲得起，有缘者来吧。我不是不买白马，而是我有另外一套如何投资白马的方法，通过这次抄底涪陵榨菜，我已经对此有很深的感触了。无论怎样，我还是愿意在我的公众号上持续分享我对投资的思考，以及一些分析公司的方法。不惧怕质疑，大家看得久了，就知道我的套路和持有跟踪些什么个股了。
各位周末好！我到成都了，准备下车了！

阅读赞分享言

回看这20只股票！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-10-18 21:00 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/HcQUZWvJwHS_NbKTpX7Y2w

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
我曾经有一篇文章是入选了雪球2019年度50好文的，文章的内容就是，消费股出长牛股，值得普通散户深度跟踪。
今天我又看见了别人写的类似的一篇文章，我突然想起我在2018年公开出版的书籍《A股价值成长投资之路》一书中，最后一章节就是写消费股，然后我在上百家消费股中，筛选了上市以来涨幅没超过5倍，但有可能成为长牛股的20家公司。我没有具体去看涨了多少还是跌了多少，但感觉应该是这两年这些股大部分应该都涨得不错，哈哈！另外，新上市的消费股，也是我重点跟踪的板块之一。20家公司如下（介绍还是2018年的内容，没有及时更新），当然，也可以照顾我生意，点文末小程序买书，哈哈哈！每本书我还是可以提成2元左右。
1. 海天味业
海天是中国调味品行业的龙头企业，专业的调味品生产和营销企业，溯源于清代中叶乾隆年间开始鼎盛的佛山酱园，距今己有300多年的历史，是中华人民共和国商务部公布的首批“中华老字号”企业之一。目前生产的产品涵盖酱油、蚝油、酱、醋、料酒、调味汁、鸡精、鸡粉、腐乳等几大系列百余品种300多规格，年产值过百亿元。1994年海天成功转制，成全球最大的专业调味品生产和营销企业。2010年12月，公司改制为股份有限公司，简称海天味业。2014年2月11日，海天在上交所主板成功挂牌上市。
海天一直致力于用现代科研技术对传统酿造工艺的传承和创新，建有规模超大，面积超60万平方米的玻璃晒池和发酵大罐，专门用于高品质酱油的阳光酿晒。拥有多条世界领先的全自动包装生产线，以及行业领先的国家认可实验室，并从国外引进成套科研检测设备，努力打造具有世界领先水平的调味品生产基地。
海天产品不但畅销于国内市场，还销往全球60多个国家与地区。 在2017《财富》中国500强中海天排名第468位，净资产收益率（ROE）排名全国第9。
2. 恒顺醋业
江苏恒顺醋业股份有限公司是中国现今规模最大、现代化程度最高的食醋生产企业，全国同行业首家上市公司。恒顺香醋选用优质糯米为原料，采用固态分层发酵的传统技艺，历经制酒、制醅、淋醋三大工艺过程40多道工序精制而成，独具“酸而不涩，香而微甜，色浓味鲜，愈存愈醇”的特色。独特的“恒顺固态分层发酵技艺”被列入首批国家非物质文化遗产保护名录。作为中国四大名醋之首,在引领中国醋业发展的基础上,目前“百年恒顺”已形成色醋、白醋、料酒、酱类、酱油、麻油、酱菜等七大品类系列产品,广销50多个国家。同时，近年来，集团不断加大科技投入，依托国家级企业博士后工作站这一创新平台，进行食醋功能和生产工艺等方面的深入研究，先后开发出了恒顺醋胶囊、奶醋、醋豆等系列衍生产品。
恒顺产品先后5获国际金奖、3次蝉联国家质量金奖,是欧盟地理标志产品、中国名牌产品。2010年,恒顺产品还获得上海世博会食醋行业唯一的产品质量奖。恒顺品牌获得了“中国食醋产业领导品牌”等荣誉。恒顺企业先后荣获“国家级农业产业化重点龙头企业”、“全国守合同重信用企业”、“中国调味品行业食醋十强品牌企业”、“中国调味品行业最具资本竞争力企业”等称号。2012年,被认定为国家高新技术企业,2013年荣获“亚洲名优品牌奖”。
3. 绝味食品
绝味食品股份有限公司自成立以来,专注于休闲卤制食品的开发、生产和销售,致力于为消费者提供美味、新鲜、优质的快捷消费食品,以综合信息系统及供应链整合体系为支持,通过“以直营连锁为引导、加盟连锁为主体”的方式进行标准化的门店运营管理,打造国内现代化休闲卤制食品连锁企业领先品牌。经过多年的发展,“绝味”品牌已深入人心,拥有众多忠实的消费者,在全国许多区域的消费者心目中得到了高度认可。
绝味鸭脖是绝味食品股份有限公司的核心品牌，绝味鸭脖采用秘制香料精心烹制而成，融入楚湘传统美食烹饪技法，结合祖国传统药膳食谱，博采众长，积数年心血研制。
绝味鸭脖采取“一个市场、一个生产基地、一条配送链”的生产经营模式，业务覆盖包括北京、上海、广东、湖南等在内的30个省级市场，22个大型食品加工生产基地，年服务顾客达3.5亿人次，门店每天100万人次消费，每天售出100万根鸭脖，门店终端零售规模近50亿元。通过“以直营连锁为引导、加盟连锁为主体”的方式进行标准化的门店运营管理，绝味门店总数超过7000家，员工达4000余人。绝味已发展成为全国最大的休闲卤制食品连锁专卖网络和生产体系之一，为全国鸭脖连锁领导品牌，推动食品餐饮行业的创新与发展。
4. 克明面业
克明面业股份有限公司创始人陈克明从1984年开始从事挂面生产研究,经过三十多年来的奋力拼搏,现已发展成为国内挂面行业领先的民营食品高科技企业。在飞速发展的历程中,克明面业积极布局全国生产基地,目前公司在河南遂平、延津、湖北武汉、湖南长沙、益阳南县等地建设有大规模的标准化生产加工基地。公司以研发生产挂面为主,其产能、销售额、市场占有率均名列全国挂面行业前茅。2012年3月16日,公司在深圳证券交易所挂牌上市。
公司始终专注于中高端挂面的研发、生产及销售,高度重视产品质量安全,采用获得10多项国家专利的制面设备和生产工艺生产的“陈克明”牌营养、强力、如愿、高筋、礼品、儿童等多个挂面规格产品推向市场,以其“柔韧、细腻、口感好,易熟、耐煮、不糊汤”的独特品质,赢得了广大消费者的好评。
以品牌为保障,克明面业建立了遍布全国的完整的营销体系,并与包括沃尔玛、家乐福、麦德龙、大润发、永辉等国际国内卖场在内的几千家大、中型连锁超市实现对接合作。同时,还在天猫、京东建立了电子商务平台,更便捷的服务于终端消费者.“一面之交、终生难忘”,“陈克明”品牌广告语传遍大江南北。
5. 千禾味业
千禾味业食品股份有限公司成立于1996年,是中国专业酿造高品质健康酱油、食醋、料酒等调味品的股份制企业。公司是全国农产品加工业示范企业、中国调味品协会副会长单位、四川省农业产业化重点龙头企业、四川省级企业技术中心和四川省博士后创新实践基地。2016年3月7日,千禾味业在上海证券交易所主板上市。
千禾味业充分利用“天府之国”好环境、好气候、好水源形成的自然发酵场优势,精选东北非转基因黄豆、小麦等优质粮食为原料,在传承中国古法酿造技艺的基础之上,创新具有自主知识产权的现代醸造工艺技术,结合自动化成套设备和物联信息融合技术,以健康酿造理念构建严格的品质保障体系,科学还原酱油、食醋、料酒等调味品酿法自然,实现高端化、集群化、规模化的古法新酿。
6. 汤臣倍健
汤臣倍健股份有限公司创立于1995年10月,2002年系统地将膳食补充剂引入中国非直销领域,并迅速成长为中国膳食补充剂领导品牌和标杆企业。2010年8月,国际篮球巨星姚明签约成为汤臣倍健的形象代言人,同年12月15日,汤臣倍健在深圳交易所创业板挂牌上市。
十几年来,汤臣倍健坚持执行“三步走”的差异化全球品质战略,从全球原料采购到全球原料专供基地建立,再到全球自有有机农场建立。迄今为止,汤臣倍健原料产地遍及世界各地23个国家,并在巴西、澳大利亚等地建立了五个原料专供基地,自有有机农场也在筹建中。在全球范围内不懈甄选优质原料,汇聚世界各地的营养精粹,构筑起优中选优的营养品联合国。
汤臣倍健拥有行业内第一个“透明工厂”,是全球领先、品控严格的膳食补充剂生产基地之一,于2012年6月在珠海落成,并率先在行业内开放供各界参观,全球原料可追溯,生产过程全透明,近200项内控检测项目严于国家标准,以严苛要求打造让人放心的高品质产品。汤臣倍健一直信奉“诚信比聪明更重要”的理念,诚信乃立厂之本,“在信息不对称的情况下,诚信和透明显得尤为重要。”汤臣倍健的定位不是为客户,而是为家人和朋友生产全球高品质的营养品。
7. 桃李面包
桃李面包股份有限公司的前身是沈阳市桃李食品有限公司，成立于1997年1月23日。
公司主要经营面包及糕点、月饼，是一家致力于烘焙食品生产、加工、销售的综合性公司。经过多年的耕耘和积累，公司核心产品面包及糕点所使用的桃李品牌已成长为跨区域的全国知名面包品牌。
截至2017年12月31日，公司拥有33家子孙公司，已在全国市场建立起19万多个零售终端。目前，公司与许多大型商超如：永辉、华润万家、家乐福、沃尔玛、大润发等建立了稳定的合作关系，随着公司对南方市场的拓展，公司与该地区的知名连锁超市如：步步高、人人乐、新华都、佳世客、嘉荣超市等新建了良好的合作关系，这为公司加快全国市场的拓展奠定了良好的基础。
根据我国消费者的特性及市场的需求，公司采用"中央工厂+批发"模式进行生产和销售，截至2017年12月31日，公司已在全国16个区域建立了生产基地，该模式下，公司具有显著的规模经济优势，在面包的细分品类上，聚焦于少而精，不追求品种多，追求单品生产销售规模，大规模的生产可降低公司的单位生产成本，直接销售给商超等终端，可大幅降低公司的销售费用。同时，公司的技术研发人员行业技术经验丰富且队伍稳定，保证了公司产品质量，提高了公司的产品竞争力。
公司在同行业中率先通过了ISO9001国际质量体系认证和ISO22000食品安全管理体系的认证。公司始终注重产品的技术研发，并引进国内外先进的设备、专业的生产技术、一流的生产工艺，生产符合国际标准、让消费者满意的产品。
公司将以"为社会提供高性价比的产品，让更多的人爱上面包"为使命，以市场需求为导向，充分抓住国民经济快速发展和消费升级的良好机遇，逐步建立并完善布局合理、高效运营的生产基地，满足国内重点市场的消费需求，提升公司品牌影响力，奠定公司在中国面包行业的龙头地位。
8. 元祖股份
“元祖”品牌1981 年诞生于中国台湾台北市，三十多年来，公司以“尊重个人、成就客户、健康企业”为核心价值，主要从事烘焙食品的研发、生产与销售，是一家专业生产蛋糕、月饼、中西式糕点等烘焙产品的全国连锁经营企业，主要产品为蛋糕、月饼、水果及其他中西式糕点等四大系列，共计100 多个品种。
公司自 1993 年进入大陆以来，在二十余年的发展过程中，努力成为民俗食品的精致名家，成为烘焙食品连锁经营行业中综合实力位居前列的龙头企业之一。目前在国内主要城市及台湾地区布局门店销售网络，截至2016年6月30日，公司拥有门店共计589家，遍布全国 108 个地级城市，其中上海、江苏、浙江、湖北、四川、重庆等东部及长江流域地区为公司优势区域，公司在上述地区耕耘多年并形成相对优势。
公司建立了电子商务营销平台，公司为消费者提供“127”宅配服务（1分钟订购，2小时到达，7公里免费宅配）。通过线下实体门店与线上电子商务的结合，搭配快速运输，实现线上与线下的联动和 O2O 的融合。公司通过直营和特许加盟的方式，对销售门店实行多方面的支持和严格管理。公司每家门店都以统一的形象和商品组合向每位顾客传达着元祖的品牌理念。同时，网上订购、配送到府、提货单全国通用、 开设亲子启蒙乐园等各种个性化的服务方式，为公司在烘焙食品市场中赢得更多市场份额。
9. 洋河股份
江苏洋河酒厂股份有限公司坐落于著名的中国酒乡--江苏省宿迁市洋河新区占地总面积近10平方公里，拥有洋河、双沟、来安三大酿酒生产基地和苏酒集团贸易股份有限公司，是中国白酒行业唯一拥有两大中国名酒、两个中华老字号和五枚中国驰名商标的企业，也是中国白酒行业技术实力最强、生产规模最大、现代化程度最高的集团之一。公司于2009年11月6日在深圳证券交易所正式挂牌上市，成为江苏省白酒行业首家、宿迁市第一家国内中小板上市公司。2010年4月8日，宿迁市国丰资产经营管理有限公司将其持有的江苏双沟酒业股份有限公司40.59%的股份转让给洋河酒厂。2011年3月20日，双沟酒业的股权全部转让给洋河酒厂。
洋河大曲以产地而得名，属浓香型大曲酒，系以优质高粱为原料，以小麦、大麦、豌豆制成的高温火曲为发酵剂，辅以美人泉水精工酿制而成。由于推行全面质量管理，沿用“老五甑续渣法”，同时采用“人工培养老窖低温缓慢发酵”、“中途回沙”、“慢火蒸馏”、“分等贮存”、“精心勾兑”等传统工艺和新技术，使洋河大曲日臻完美，形成了“甜、绵、软、净、香”的独特风格，被专家和广大消费者誉为浓香型大曲酒的正宗代表。1979年在第三届全国评酒会上，洋河大曲一跃而跻身于全国八大名酒之列。
10. 口子窖
安徽口子酒业股份有限公司是以生产国优名酒而著称的国家酿酒重点骨干企业。1997年由淮北市口子酒厂、濉溪县口子酒厂合并成立安徽口子集团公司。
2002年12月，口子集团联合其他发起人股东发起成立安徽口子酒业股份有限公司（以下简称“口子酒业”或“公司”）。公司拥有首届中国酿酒大师等在内的技术创新队伍及一批国家级、省级的评酒勾兑专家和一个现代化的省级技术中心。公司拥有口子窖、口子坊、老口子等系列品牌产品，在安徽、江苏、河南、河北、山东、辽宁、北京等地区有较高的产品知名度并保持一定的市场占有率，近几年在东北和西北地区也表现出较快的市场拓展，口子窖等高档产品在销售收入中的比重逐年增大。主导产品“口子窖酒”，以其独特的风格和卓越的品质得到了社会各界的高度赞同。
2015年6月29日上午，安徽口子酒业股份有限公司在上交所挂牌上市，登陆A股主板，成为A股白酒板块第17家、兼香型白酒第1家上市公司。口子酒业主要从事白酒的生产和销售，拥有口子窖、老口子、口子坊、口子酒等系列品牌产品，以充分满足各阶层消费者的需要。公司生产的口子系列白酒是目前国内兼香型白酒的代表品牌。
11. 浙江美大
浙江美大实业股份有限公司――创建于2001年，是美大集团的核心企业,中国集成灶行业的开创者和领导者。公司以科技和市场为导向，开创集成厨电系列健康环保产品，掌握核心技术和工艺，形成了完整的产业链；是一家集研发、生产、销售于一体的现代化新型高科技公司，是国内具有研发实力和规模化生产能力的集成灶专业制造商。公司于2012年5月25日成功登陆A股市场，成为集成灶行业唯一一家上市企业。
美大集成灶搭载的下排油烟系统，将油烟“往上走”改为“向下排”，解决油烟逃逸问题，油烟吸除率达99.6%以上，有效解决厨房油烟污染；独特的下排烟方式，让油烟远离口鼻和面部。
美大集成灶满足了消费者环保、健康、美观的需求，为消费者带来了全新的厨房生活，成为现代厨房革命性产品！市场销量和占有率快速增长，在全国构建了完善的销售和服务网络,是中国厨电行业新的领军品牌！
公司拥有现代化制造设备，融汇精湛制造工艺；通过了ISO9001、14001管理体系认证；拥有包括国家发明专利26项、国际PCT专利9项在内的100多项专利知识产权 ,产品列入国家火炬计划项目，获浙江高新技术企业等殊荣。
12. 索菲亚
索菲亚家居股份有限公司设立于2003年,厂区位于增城市宁西镇,是一家主要经营定制衣柜及其配套定制家具的研发、生产和销售的深圳A股上市公司。
公司于2003年7月起开始生产、销售“索菲亚”品牌定制衣柜以来,公司凭借量身定做的定制衣柜和壁柜门相结合的崭新产品概念,成功把定制衣柜推向市场并获得中国顾客的认同。公司担任了首届全国工商联衣柜协会会长单位,并于2011年成为国内定制行业首家上市公司。
凭借资本市场筹集所得资金,公司陆续收购了索菲亚家居(成都)有限公司,成立了全资子公司索菲亚家居(浙江)有限公司、索菲亚家居(廊坊)有限公司和索菲亚家居湖北有限公司,完成公司对西部生产中心、华东生产中心、华北生产中心和华中生产中心的整体布局。
现今,索菲亚已全面进入“大家居”快车道,继2014年与法国SALMS.A.S(现名“SchmidtGroupe”)达成合作协议,以“SCHMIDT司米”橱柜品牌进军定制橱柜领域之后,不断开发和推进OEM产品和协同销售家具和家居用品,2017年5月与华鹤集团合资成立索菲亚华鹤门业有限公司,全面进入定制门窗领域,拓宽索菲亚定制家居新版图。
13. 尚品宅配
广州尚品宅配家居股份有限公司主要从事全屋板式家具的个性化定制生产及销售、配套家居产品的销售,并向家居行业企业提供设计软件及信息化整体解决方案的设计、研发和技术服务。公司主要产品及服务包括卧室、书房、儿童房、客厅、餐厅、厨房等家居空间所需的衣柜、橱柜、书柜、电视柜、床等全屋板式定制家具产品,沙发、床垫、饰品等配套家居产品,通过与消费者对家居方案的互动设计、上门量尺、柔性化生产、配送安装等服务实现消费者对家居产品的个性化定制需求。
14. 志邦家居
志邦厨柜股份有限公司成立于1998年，是集产品研发、生产、销售为一体的专业化厨柜企业，经过16年的不断发展，现已处于中国厨柜行业前三强的地位，已经成为国内厨柜行业的领导品牌，目前拥有35万平方米超大规模现代化厨柜制造基地，年产能达36万套整体橱柜。目前，志邦厨柜已经与世界上20多家品牌供应商建立全球战略合作关系，包括百隆、海蒂诗、雷诺丽特等集团已经实现跨国直接采购全套引进最先进的德国豪迈全自动智能数控流水线。
当前，志邦已在全国设立北京、上海、合肥、南京、武汉、无锡、重庆、杭州八家分公司，全国分设八大区域运营管理中心，加盟连锁1000多家，自营店面四十余家服务于中国市场。
15. 顾家家居
顾家家居自创立以来，专业从事客餐厅、卧室以及全屋定制家居产品的研究、开发、生产与销售，为全球家庭提供健康、舒适、环保的家居解决方案。目前，顾家家居产品远销世界120余个国家和地区，在国内外拥有超过3000家品牌专卖店,为全球家庭提供高品质的产品和服务。2016年10月，顾家家居在上证A股成功上市，股票代码603816。
目前，顾家家居旗下拥有 “顾家工艺沙发”、“KUKAHOME全皮沙发”、“顾家软床”、“顾家床垫”、“顾家布艺”、“顾家功能”、“KUKA ART 顾家欧美”、”全屋定制”、“顾家生活”九大产品系列，加上美国功能沙发合作品牌“LA-Z-BOY乐至宝”以及“米檬生活”组成了满足不同消费群体需求的产品矩阵。
16. 好太太
广东好太太科技集团股份有限公司是一家集研发、生产、销售、服务于一体的智能家居企业，产品与服务涵盖智能晾晒、智能电器、智能锁等众多领域。历经19年的发展，已成为中国家居晾晒行业的品牌名片，全球已有3000万家庭使用好太太产品。好太太始终专注科技创新，被广东省科学技术厅授予“广东省智能晾晒系统工程技术研究中心”称号，连续3次被认定为“高新技术企业”；先后获得270余项国家专利，“心连心结构”、“智能纠错”、“智能声控”、“APP云智能控制”、“高集成动力模块” 等多项核心技术推动产品升级与行业变革。好太太营销网络遍布全国，3万余家销售服务网点铸就行业旗舰，各地配备专业服务团队，可为消费者提供24小时响应、48小时上门的五星级售后服务。好太太的企业愿景是成为全球知名的智能家居企业，企业理念是以创新为源泉，以务实为根本，以共赢创未来，企业文化是厚德、感恩、团结、创新！企业发展策略是研制好产品，提供好服务，创建好品牌。
17. 晨光文具
上海晨光文具股份有限公司是一家整合创意价值与服务优势,倡导时尚文具生活方式,提供学习和工作场景解决方案的综合文具供应商。公司是中国文具行业的知名企业,形成了儿童、学生、办公、时尚四大产品阵营,产品线的广度和深度均位居国内文具产业前列。在制笔领域,连续四年在中国轻工业制笔行业十强企业中排名第一。近年来,APEC会议、博鳌亚洲论坛、全球CEO大会等国家级高端会议现场均可见到晨光文具的各类产品。
公司总部位于中国上海,拥有总占地面积达350亩的工业园区——晨光文具工业园。该园区目前拥有全流程生产车间、精湛的笔头制造技术、先进的模具工程和设备研发中心,拥有庞大的规模制造能力和先进的全产业链的整合能力。
公司拥有一支先进水平的跨国设计师团队,并且不断整合来自世界各地创意团队和外部优质资源,开发优质文具产品,时刻保持着自身产品功能与设计的先进地位。公司开拓与国际知名动漫品牌的授权合作,先后获得了米菲、史努比、冬己、毕加索等品牌的文具授权。此外,还与韩寒、英孚教育、知名插画师、同济大学产研学跨界合作,研发出基于互联网用户思维的产品解决方案,凭借创新能力,在多个细分市场成为领跑者。
18. 宋城演艺
宋城集团，中国大型文化集团。旗下的宋城演艺是中国演艺第一股、全球主题公园集团十强企业，连续九届获得“全国文化企业30强”。集团主业为文化演艺、旅游景区、娱乐综艺、主题酒店等，确立了“宋城”、“千古情”等品牌，产业链覆盖旅游休闲、现场娱乐、互联网娱乐等。
目前宋城集团正以“演艺宋城，旅游宋城，国际宋城，科技宋城，IP宋城，网红宋城”为战略指引，已建成和在建数十大旅游区、三十大主题公园、上百台千古情及演艺秀，并拥有六间房、中国演艺谷等数十个文化娱乐项目。旗下“千古情”系列演出创造了世界演艺市场的五个“第一”：剧院数第一、座位数第一、年演出场次第一、年观众人次第一、年演出利润第一。
19. 广州酒家
广州酒家于1939年建立， 改革开放后，广州酒家积极开拓连锁经营，企业规模由原来的一间店发展为包括有6间高级酒家、1个大型食品生产基地及30多间连锁食品商场等在内的大型饮食企业集团，现有职工2000多人，拥有中级职称以上技术人员666人，其中高级烹饪技师19人、高级点心师15人、高级服务技师13人。
在餐饮服务方面，广州酒家常年供应数千款佳肴美点，菜肴色、香、味、型、皿俱佳。在历届世界性、全国性及地区性的烹饪大赛中，广州酒家屡获金牌。
在食品工业方面，广州酒家集团利口福食品有限公司是大型的现代化食品生产基地，引进了多条先进生产流水线，生产中秋月饼、速冻食品、广式秋之风腊味、西饼面包、方便食品等八大系列160多个品种。其中中秋月饼更成为广式月饼的龙头，位居全国前三甲。
20. 南极电商
南极电商股份有限公司前身为南极人,成立于1998年,总部位于上海,是一家专注品牌授权、一站式电商生态服务、供应链管理等业务的上市公司。南极电商以“造品牌,建生态”为战略思想,在造就“南极人”名品的同时,着力构建多梯度、多维度的品牌矩阵,打造完整、丰富的品牌生态链,并最终成为中国品牌生态链的领导者。
目前,公司旗下传统LOGO品牌、IP品牌与CP品牌并行,涵盖南极人、卡帝乐鳄鱼、帕兰朵、PONYCOLLECTION等品牌,经营类目亦注重全品类发展,横跨内衣、男装、女装、家纺、母婴服饰及用品、服饰配件、箱包、户外、居家日用、个人护理等众多领域。
南极电商将持续夯实、拓展品牌授权业务、一站式电商生态服务服务、柔性供应链业务等,围绕品牌矩阵衍生内容矩阵建设、工具矩阵建设,不断开发新的盈利增长点,并打通各业务矩阵,实现渠道、人力、资金等全方位的共享经济。

阅读赞分享言

欢迎围观近期三点小事

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-10-19 21:00 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/u3ez4rJp7rrZj1M-LqmivQ

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
回来了回来了。
第一我就说一下这次去参加越野赛的感触吧。
不过这次35公里越野没有取得什么好的成绩，最终6小时55分钟完赛（关门时间9小时），第1名是4小时15分钟，差太多了。其实这次的赛道非常好，不泥泞，而且天气也很好，我估摸了一下，如果是我以前的水平，应该5个多小时可以完赛。但这次确实不行了，在前面12公里，我还可以跟着第二梯队以7公里每小时的速度前行，12公里之后就慢慢掉队了，慢慢就掉到5以下的速度了，最后还迷了一次路，没看到路标，还靠两步路的轨迹才又回到正确的路线上来。
以前我是后程发力，因为我比较擅长于下坡，所以后程的话我一般是越搞越快。但这次一来很长时间没有拉过长距离了，体力确实跟不上，说实话我报这个35公里有点冲动，毕竟接近两年了都没有系统跑过10公里以上；二来是这次12公里之后发现下坡的时候腰还是不舒服，腿也慢慢疼起来了，下的时候对腰的冲击力还是挺大的，所以没办法只好收了速度，最终靠毅力完赛。
但让我有所感触的是我在12公里的时候，遇到了一位年龄66岁的阿姨，也是跑35公里，12公里的时候追上了我，并行了大概有五六分钟吧，聊了一下天。她说她以前当过知青，退休了之后就到处参加越野比赛。我问她为什么年龄这么大了还在折腾，她说就两个字：喜欢！
是啊，我们不能够决定自己人生的长度，但是可以决定人生的厚度呀，做自己喜欢的事情，就是增加人生的厚度啊。说实话这位阿姨体力真是了得，她绝对是她那个年龄组的第一。最后我得知，她比我提前接近一个小时冲线，基本上可以排到女子组的前10（不分年龄，女子组第一是5小时4分），真牛啊。
上面就是我对这次参加比赛的感慨。我非常喜欢和大自然在一起，所以才喜欢上了长途自行车旅行，以及在崇山峻岭中越野跑的这些运动。当我行进在龙泉山脉山脊线上的时候，左边是一望无际的成都平原，右边是连绵起伏的川东丘陵，视野极其宽阔，那种感觉真的爽极了！我知道，我没有在这些运动当中获得名次的天赋，但我喜欢的就是这种感觉。
第二就是欢迎大家来参加我的直播。
受中国铁道出版社的邀请，我明天晚上8:00将会在天猫新华文轩直播间和大家交流两个小时，主题就是关于投资，欢迎大家前来捧场哟！下面是进入直播间的二维码，这个是通过淘宝APP进去。

我现在已经很长时间没有出来做过交流了，因为一来牛人太多，我这点儿功夫我越来越觉得惶恐；二来确实是精力不够，要带小孩，要做研究，要参加比赛，要写文章，哪里有时间嘛。但是我那本书是中国铁道出版社出版的，所以出版社来邀请我的话，我肯定是要来的。就是怕自己水平不够，讲不好啊，贻笑大方，所以讲的不好的地方大家多多谅解。
第三就是在投资方面，目前我们的工作重点。
今天我翻看了很多股票的走势，说实话几个字：“不容乐观！”无论是基本面好的还是没有基本面的，基本上都在往下面走，完全没有了上半年的那种赚钱的氛围。虽然指数靠几大傻在撑着，没有怎么跌，但个股走势真的非常难看。好一点的是高位横盘，差一点的业绩不及预期的，都是哗哗哗往下面走了。
这个时候我们该怎么办呢？我觉得几点吧:
一来放低预期，做好不挣钱甚至市值回撤的心理准备。不要指望四季度还能赚钱了，放低预期，因为上涨的时间总是很短的，2019年是在一季度，今年是在上半年，错过了这个时期，收益将泛善可陈，非常平庸，赚钱将非常艰难。
今天问了一位朋友，他说他今年收益非常差，主要就是没有踩对节奏，涨起来了才去追，所以这个时候就别指望着要获得很好的收益了。最近赚钱效应不明显，我觉得有很多原因，上半年赚钱太猛，下半年获利落地是其中之一吧。另外发新股太多，对市场流动性也有很大的影响也是一个很重要的原因。所以就别指望短期还能赚很多很多了。
二来就是做好基础性工作，展望未来。既然赚不了钱，那么就做好基础性工作吧，展望明年看配置些什么品种，落地到具体的标的，就是要寻找那种业绩有超预期估值又在很安全区间的高概率高赔率的机会，所以集中精力做好研究工作，我觉得是近期的工作重点。可以这样说吧，以后同涨同跌应该是没有了，未来标的的分化会非常的严重，所以具备基本面的研究能力是我们做好未来投资的最核心的基本技能。
三来就是一定要在场内。我们无法判断下一次赚钱行情什么时候来，所以就一定要在场内，虽然短期的市值波动可能会导致我们很难受，但一定要在场内。如果不在场内的话，就会像我上面说的那位朋友一样，又是后知后觉，行情起来了才追，所以收益很不好。一般来说这个行情来的都是迅猛的，很快就把主升浪搞完，所以无论如何，就算是这季度小亏，我也会在场内待着，最多控制一下杠杆比。

阅读赞分享言

牛，两笔操作赚100亿！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-10-20 21:00 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/vfz9eFsMrpeq4WhgysCxsg

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
你永远不知道股价什么时候突然会涨起来，就像今天上午的TJJT，上午还唉声叹气，下午突然就阳光明媚了。所以我们只要看好一家公司逻辑的话，就只能一直待在里面，否则的话，如果错过了短暂的股价上升期，我们的投资收益会非常的泛善可陈，市场的短期走势是无法精确预测的。
今天我看了一则新闻，新华都的创始人陈发树最近几年在二级市场投资了两家公司，赚了100亿。回溯了他这个过程，我只能说真牛人也，这怕又是一个像段永平一样从著名企业家转型到知名股神的典型案例，供我们学习啊。
这两笔操作，隆基股份赚了大概70-80亿，中国中免赚了20多亿。其中隆基股份的操作堪称经典。
陈发树是2018年三季度开始买进隆基股份的，并且持续加仓，我之前对隆基股份是有一定的研究的，所以我知道2018年在光伏行业发生了什么事情。隆基股份是全球最大的单晶硅生产制造商，专注于单晶硅棒、硅片的研发、生产和销售，当前已是全球最大的太阳能单晶硅光伏产品制造企业。
光伏行业长期依靠政府补贴，在2018年的二季度，政府实施了降低补贴强度的新政，受此消息影响，光伏企业股价纷纷大跌，其中隆基股份在两个月之内腰斩。
就是在这种人人喊打的情况下，陈发树开始大笔买入隆基股份，从而获得超额收益。
陈发树牛在什么地方呢？第一，敢于在悲观的情况下，逆市场情绪买入；第二，敢于重仓；第三，敢于坚定持有不做短线。这就是一个优秀的价值投资者所需要具备的素质。而这一切操作的底层逻辑就是以实业的眼光来做投资。
我在现实生活当中也遇到过类似的人，有一次我见了一位资金量比较大的做投资的人。她也是做实体出身，后来实体渐渐衰败之后，就开始自己做投资。我去和她见面之前，我还以为又和往常一样，可能又是一位找我要代码的人，结果去了之后发现不是，她是懂投资的，于是就聊了很久。她主要的特点就是以实业的眼光来做投资，假设自己还是在经营这家公司。她才开始做投资的时候，把账户委托一个所谓的懂投资的人进行操作，结果从2亿元亏损到只有几千万，她心一狠把账户又拿回来了，经过了数年慢慢地又做回来了。她说她在做投资的时候，会把自己当成企业的老板一样仔细地分析这家公司的商业模式，财务报表等等，觉得有把握才会去投。我就跟她说，这就对了，投资就是这样搞才行。
但并不是说做过实业的人都能这样来做投资，我还见过另外两个资金量也比较大的投资人，可以说基本上没有入门，天天被那个股价牵绊，自己也不去分析一下公司，一位是从5000万亏到2000万，一位据说是2015年的亏损到现在都还没有挣回来。你说这种思维模式是天生的呢？还是后天可以训练出来的？
所以，你的这个思维模式改变过来没有呢？
因为今天我还看了一则新闻，宇宙第一银行工商银行代销的鹏华资管的理财产品，年化利率4.1%爆雷了。【鹏华聚鑫】系列资管计划全线违约，25只固收产品总规模或超40亿元，资金缺口或超20亿元。
说实话我看到这个新闻之后，心头一紧，因为这些理财产品就是我老妈这样的年龄的人最喜欢买的。老年人最喜欢买的就是这种国有银行卖的有固定收益的产品，因为觉得比较稳妥嘛，他们搞不懂什么，就认工行。诚然，这笔理财产品暂时是由工行进行垫付，但实际上这个产品根本就不是工行的，工行只是代销而已，这是一家资产管理公司搞的理财产品。
我妈这样年龄的人，退休后一般都多多少少有些存款，说实话，从去年开始我帮她开了一个证券账户进行证券投资，因为我看她买的这些理财产品啊，收益太低了，不过我还是让她留了一点钱让她去买理财产品，因为在他们的心目当中炒股就是风险大，是赌博，银行虽然利息低，但是稳妥呀。
说实话，这一年多以来，我妈证券账户里的资金收益，不知道是这种理财产品的多少倍了。
但实际上，银行代销的这种理财产品，我们根本都不知道这个钱是投到哪个地方去，这种收益率的理财产品就是投固定收益的产品，哪些品种属于固定收益产品呢？就例如这笔违约的投资，就说得很宽泛：主要投资于现金、正回购、逆回购、银行存款、同业存单、债券、证券投资基金、央行票据、非金融企业债务融资工具、资产支持证券，以及具有业绩比较基准的各类证券投资类资产管理计划（如信托计划、证券公司资产管理计划、基金及基金子公司资产管理计划、期货资产管理计划等）。说了等于没说。
其实我心里面很明白，之所以违约，大概率是投了民营企业发的债，所以核心风险还是在于这家民营企业主体的基本面，因为只有买一定风险的债，收益率才上得来呀。
说实话，两个选择摆在你面前，一家中等基本面的企业发的债，和一家优质公司的股票摆在面前，买哪个？
我肯定选择优质公司的股票啊，且不说这个收益率到最后是数量级的不同，虽然有可能因为市场情绪的影响，优质公司的股价一年都不涨，但企业的核心价值是在持续增长的，终究会体现到股价上来；而一家中等基本面企业发的债，在貌似每年都有稳定的收益，但企业哪天基本面就变差，违约了，投入和产出完全不成正比。
资管新规实施后，这理财产品是没有保底的，以后看样子这种违约会越来越多，就算是宇宙行代销的，说不定哪天也不给暂时垫付了。
本质上还是思维方式的不同！人都有追求确定性，追求短期稳定收益的冲动，而不愿意去选择按照数学期望值所体现出来的那种最优方案。

阅读赞分享言

100倍换手率，吓死人！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-10-21 21:00 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/85sc8mMWK4-aHmBpE2oVPQ

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
最近是不是因为新股的收益率不好，所以打新的人少了，才这么容易中新股啊，我前次中的北元才刚刚上市，我夫人的账户又中了一个前沿，不过新股收益确实分化好大，昨天上市的北元一个板都没有就开了，最后只赚了3000多块钱。但这个前沿我看了看基本面，貌似还将就，属于医药类研发型企业，在艾滋病领域有自己的优势，看看到时候这个股能赚多少吧。
昨天是我应出版社的邀请去做了一次直播，嗯，圆满完成，我看了一下，加了美颜之后本人还挺帅，还不错，哈哈。
第一我想和大家聊下这两天又疯了的可转债。
今天有朋友给我说，可转债又疯了，我去看了一下蓝盾转债，100倍换手率，吓死人！这不是100%的换手率，是100倍换手率，也就是说，这点筹码在短短的4个小时的交易时间内，整体转让了100次，而且还是在两次熔断停止交易的情况下，太TMD疯了。
可以预见的是，最终搞下来肯定又是一地鸡毛，接盘的最终又是些无知者无畏的散户。
无知到什么地步？以上半年的那一波可转债炒作为例，再升强赎，天天发公告，然后直到最后一天仍然有20%的筹码没有人选择转股，从而让上市公司按照底价赎回了，白白亏损了20%。
亏损之后呢，又来骂。所以我觉得大部分来参与这个可转债炒作的散户朋友应该没有搞明白这到底是一个什么样的产品，风险点在哪里。
说实话，可转债真是一个好东西，一方面解决了上市公司的融资问题，另一方面下有底上有顶的属性，适合风险厌恶者长期持有的品种，但是t+0和不限涨跌幅的这种交易规则，导致喜欢炒作的资金进来乱干。
以蓝盾转债为例，已经较正股溢价177%了，一旦上市公司宣布强赎，可转债的价格会立马跌60%，连跑的机会都没有，那可真是血本无归了，蓝盾转债已经符合强赎的条件了，上市公司随时有可能宣布。
谨慎吧，哈哈！关于可转债的介绍，我这里就不说了，网上百度一下，很多，本人也写过两次关于这个产品的介绍，可以去精华文章里看看。
第二说说伟大投资者的特征。
目前这市场上有不少很牛逼的公司，例如茅台，恒瑞，海天等等，绝大部分这个股票的投资人，都是在这些公司已经实力很明显，护城河已经很显然、很坚固了之后才买的这些公司的股票，虽然也能赚钱，但实际上并不能赚到超额收益。但我发现有那么极少数的投资人，能够在这些公司很早期，市值很小的时候发现这些企业具有成为伟大企业的特征，从而坚定持有，获得了超额收益。而且不仅仅是只发现一个，如果说只有一个的话，可能是幸存者偏差。但是有那么少部分人，他不仅抓住了一个，还抓住了好几个。那这确实就是这个人具备的能力了。其特征可以用一句话来概括，就是这种人具有极深的商业穿透力，否则是没有办法敢于在市值还很小，竞争态势不是很明确的时候重仓的。我想也许就是伟大投资者的特征吧，我现在肯定是不具备这个能力的，不过这将是这一生永远追寻的目标。
第三聊下长安这个标的。
长安汽车最近新高了，这家公司我曾经买过，但最近我是没有买，不过我是长期跟踪的。长安汽车从5块钱涨上来到现在200%的涨幅了，再涨一涨，很有可能就是一支五倍股啦。长安这种重资产的传统企业居然都有可能三年五倍，可见这个市场情绪周期的力量是多么的强大。
长安汽车从五块多涨起来的这几波，完全就是一支困境反转股的标准模型呀。首先第一波是从2018年的年底到2019年的一季度，没有什么理由，颁布了几条政策，要把长安汽车从困境当中扭转过来，股价先涨80%，到10块钱。然后2019年的一季报发布，市场发现业绩并没有改善，还是很烂，股价又从10块钱跌到6块。到了三季度，市场看到长安的新款CS75plus卖得很好，销量起来了，虽然业绩仍然没起来，股价又从6块多涨到10多块。今年呢，发现长安汽车的各款汽车全面开花，长安福特也起来了，就变成了真正的基本面驱动了，股价就蹭蹭蹭地往上走了。
第一波从5块到10块为什么会涨啊？就是跌透了的之后的低位信其有，低位信其有阶段，其实并没有真正的基本面驱动，股价就会涨，但是如果过后基本面不能跟上的话，股价还是会回去。这种走势啊，真的是很标准的困境反转的模型，如果我们掌握这几点要点，会获得很好的收益。

阅读赞分享言

我又来拉仇恨了!

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-10-22 21:00 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/7Wj6Myiy1qLDGNGDK0pueg

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
昨天中了一签前沿，今天我又中新股了，本来我还以为中的是签多的中金，结果中的是只有9个签的泰坦。
简单看了下泰坦的基本面，感觉这股应该可以赚点钱，最近准备去换华为mate 40 pro和换台笔记本电脑，就靠这两个新股啦。
最近几年，我对公司的研究模式发生了翻天覆地的变化，主要是因为自己的思维模式从研究型思维向投资策略型思维转变了.因此，突破了这层认知之后，感觉对公司的研究好像抽丝剥茧一般，从简单到复杂再到简单了，而不像以前那样在浩如烟海的资料中无畏地做内容的堆砌，更多的应该是短小精干的追求投资主线逻辑的简单的分析文章。
以后我持仓的股票的分析，可能我很难再反复在文章中说了，不过我可以慢慢地分析一些我在跟踪的或者是一些具有典型性的个股吧。
简单点评下再升的半年报吧！
怎么说呢？符合市场预期，稳健成长中，所以今天的市场反应中看出来已经是波澜不惊了。但大家是不是只是简单地看了营收增长，利润增长，是否从公开资料中，从财务报表的变化中看出再升的一些经营变化呢？几点吧，我来说说我的看法，不一定对。
关于业绩。从整体业绩数据来看，无论是季度还是整体，业绩都较去年大幅上涨。如果拆分到季度来看的话，3季度有个很重要的特征，就是营收减缓的幅度是小于净利润减少幅度的。2季度单季度营收是5.35亿元，扣非净利润是1.55亿元，而3季度的数据分别是4.62亿元和9065万元。其实很明显了，就是2季度特殊的原因形成的口罩板块的超高利润在退潮，但其他版块的业务在积极顶上呢。因此，营收下滑幅度小于净利润。那么，是什么业务在顶上呢？看下面。
关于应收账款和现金流。3季度很大的一个特征就是应收账款持续增大和现金流变差了，为啥？很简单，如果关注再升服务的那些客户，以及上半年中了那些订单，一定会知道，牧原为代表的猪板块和长沙惠科为代表的面板半导体等板块在实现产品交付了，因为无论在半年报，还是互动易，还是悠远再升的网站，都披露了这些业务的。但因为这些下游企业一般来说会存在账期，所以实现了销售收入，但暂时没有收到货款，不过，评估这些下游的企业，中短期的付款是没啥问题的。因此，这些应收账款极大概率是没啥问题，是收得回来的。
关于扩大关联交易金额。这点不知道大家注意到没，这次具体内容是调整了向关联人迈科隆购买和销售的额度，各从5000万元分别扩大到了2亿元和1亿元。迈科隆是啥公司？是做VIP板材的。为啥要扩大额度呢？不够用了嘛。在另外一家上市公司专门做VIP板材的赛特新材的招股说明书中，是把这家公司当成了竞争对手的。很明显嘛，是因为某块业务好起来了。VIP板材是做啥用的？保温嘛。再升生产原材料棉，以及半成品芯材，迈科隆将芯材生产为板材。调整原因是新应用领域增长。是啥新应用领域呢？我5月份都看到咯。我在赛特芯材的5月份有次调研资料中看到，赛特新材称，因为新冠疫苗保温箱需求量剧增，所以业务突然好起来了，加班加点生产。而国内能生产VIP芯材板材的，就这几家。因此，7月份有段时间好像市场炒了一下物流保温概念，但再升一点动静都没得，看来市场还是有些盲点看不到啊，哈哈哈！
关于股东减持和增持。可能大家都看晕了，怎么又要减持又要增持啊，很简单，再升科技高管没啥钱的，工资也才几十万，而几十万股期权行权，需要几百万，哪里拿得出来嘛。因此，在十几块钱小额减持，把钱套出来后，再6.78元行权做一个套利，实际上就是做一个大T。而老郭减持，唉，上次1%的减持计划，最后也就减持了千分之一不到，金额几百万，象征意义大于实质意义。而此次回购2000万，很少，说白了确实是做股权激励。话说在再升当个员工还是挺爽的啊，1000多员工，有接近200人有资格，其实就是除了一线工人，其他的人只要略表现好一点就能有期权，白捡一坨钱，多好，哈哈！
总体下来，再升就是一家在好赛道里面持续成长的铲子企业，虽然商业模式不是太好，但还是构建了一定的护城河，从上市的2亿营收，3000万利润到今年的20亿级别营收，4亿净利润，说明了这家公司还是有成长基因的。
只是，公司的价值还是要大力宣扬，例如，目前公司的定价，说明了市场只是把这家公司当成了一家成长的传统制造业，根本没有把公司的科技属性的定价因子含进去。如何提升公司的市场价值呢？哈哈，还是得靠公司自己，这是一门艺术啊。

阅读赞分享言

今天头晕脑胀！三个投资之外的问题！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-10-23 22:06 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/yaQ5-E2TwP1bWR0sZTrv1w

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
明早七点多的火车到成都，然后再到理县的米亚罗参加山地跑，赛道海拔3900，气温只有几度，我晕啦！
今天在忙其他事情，几个公司的三季报都还没认真看，只是听到有人惊呼涪陵榨菜跌停了！瞟了一眼，跌的原因很明显，就是三季报不及预期。我的示范账户在前期已经将榨菜切换到另外一只标的上，关于榨菜以及其他一些闪崩的白马股，我有一些看法，等我认真把相关资料看了再来写文分析吧！
今天周末了，我就不写关于投资的文章了，之前我在专栏里回答了大量的各种问题，大部分关于投资，但也有部分是非投资的，这里就摘抄了三个关于时间的问题吧，希望对大家有用。
问：海哥，你之前工作的时候是如何安排时间协调投资与工作的，我发现现在工作和投资时间精力都很不够，希望向你取经。
回复：每个人的时间都是有限的，时间对于每个人来说都是公平的。不管你在做什么，是在发呆也好，是在学习也好，还是在睡觉也好，时间都是在往前面走的。但是为什么在相同的时间里，有些人可以做更多的事情，我觉得有一个秘密叫做focus，就是聚焦，巴菲特和比尔盖茨都是这样，一定要聚焦于少量的事情，一定要做减法，应该用80%的时间去做20%最重要的事情。我当年还在工作的时候，为什么我能够一步一步地坚持下来，把投资和公众号都坚持下来，取决的一点就是我不看电视剧，不出去喝酒，不去做无聊的应酬，也不出去无聊的玩，也不打牌，我得把这些时间全部都用于学习。当时孩子不在身边，不用陪小孩，我每天下班后，就在家附近的一个书吧学习、研究，直到10点关门才回去，就这样坚持了几年。
每天比别人进步一点点，时间长一点，效果就出来了，也就是说，我把我所有的业余时间，除了锻炼身体这些必要的，都用于学习当中。我现在最困扰的就是一些无聊的人来找我，现在总有些人要来找我，一些什么机构要来谈，谈半天不知道谈什么，完全没有主线，一谈一两个小时就没有了，完全浪费我时间。后来我找到一个方法，我就听他说三分钟话，三分钟话一说，我就知道这个人有没有继续聊下去的必要了，没有的话，出于情面，我们一般是几个人坐在那个地方，另外的人继续在那里顶，我就悄悄溜了，哈哈。
还有我现在是很烦喝酒，我以前上班，没办法有些无聊的应酬必须去参加，然后出来之后我尽量不喝酒了，因为就算没喝醉，就喝个二两，然后整个晚上也就废了，没有时间来思考，因为脑壳是昏的，所以只有把有限的时间来聚焦，把一些无聊的事情给它砍掉，甚至用花钱买时间的方式来进行聚焦，才能够拥有时间。
现在，我最大的压力就是什么呢？我没有这些杂七杂八的事情了，我现在相当于自由职业了，但是还是有些事情来牵绊，现在我耗费最大的一个时间就是陪小孩，小孩一放学回来我就得回来，所以我一般情况下采取什么措施呢？ 早晨提前工作，我早上6点多钟就到办公室去，那段时间非常高效，7点开始工作比9点开始工作，相当于扩大了一倍的时间啊。早晨7点到下午3点，除掉休息和吃饭时间，差不多有6个小时的高效工作时间，够了！回来之后我就专心陪小孩，没办法，不能因为自己要工作而缺失陪伴孩子成长的时间，这些属于职责。我觉得能够陪伴他们慢慢长大，是一件很幸福很快乐的事情。
所以要审视一下自己，看哪些事情能够砍掉，哪些不能砍掉，没必要的一些事情坚决减掉。例如，我从来不打打游戏，我手机上连抖音都没有，本来还有今日头条，因为今日头条我还开了个专栏，也不叫开专栏，一个朋友在那里做运营，一直喊我过去开个号，然后我发现这个东西太浪费时间了，控制不住，人都控不住，我索性把它卸载了，反正它上面的文章都是从我公众号上自动导过去的，我也不用管，因此时间就出来了嘛。
问：海哥自律性强啊！
回复：其实也不是我自律性强，很多时候如果以后还要靠内心的意志来抵抗诱惑的话，意志力崩太久的话是会崩坏的，更多的时候可以用一些制度性的东西来控制自己。比如说抖音，只要我手机上有抖音，我也控制不住，那我就不下载它，比如说你决定了晚上不刷手机，但是如果把手机放在床头的话，还是会不自觉的，包括我，也会不自觉的去玩手机，那我手机就不带进卧室，放在门口，所以我躺在床上就够不到手机。因此，单纯靠意志力的话，是没有意义的，很多时候要靠自己的兴趣，靠自己的一些东西，不要靠意志力来控制自己的行为，比如说你在做一个事情，你有兴趣，你做这个事情你就不会觉得疲惫，就像我现在写文章一样，是我想写啊，而不是强迫自己写，做自己感兴趣的事情，会让你持续的分泌多巴胺，那还要什么意志力来控制呢，顺其自然就行了。
问：海哥酒量如何？
回复：我喝酒现在不行了，现在可能能喝个二三两，因为长时间不喝酒之后酒量是会下降的。我以前上班的时候有时候喝的凶，一斤都喝过，没意思，喝得醉醺醺的，你喝一两来自己品一下，我觉得没啥问题，但是为了应酬去搞，就是一种痛苦。
这次回老家，很多亲戚都见了，但是我都坚持没喝白酒，我反正一餐饭一瓶啤酒陪他们，一瓶啤酒的话我还是可以搞，搞了之后还可以自己看书阅读，回去看亲戚们昏天黑地的打牌，打我们老家那种土牌，我一次都没参加，我坐在旁边自己陪小孩，小孩睡着了我就看书，我一开电脑，就怎么也节约一点时间出来，如果打牌全完蛋，时间全耗在里面了。
把有限的时间拉长的秘诀就在于给人生做减法，聚焦，就是这样，无聊的一些应酬，不要去，但工作原因必要的应酬没办法。现在我自己基本自由了之后，有些东西就没必要，朋友来，大家该聊天聊一下，但是说去喝酒，劝过去劝过来就没意思了，喝一两杯这种没问题，喝了还可以回去学习和工作，劝过去劝过来，硬要搞醉，这样的话那就没意思了。现在我有权说不，这个是我最大的自由，就是说自由是什么，自由是你不愿意做的事情，你可以说不，而不是说你想做什么事情就做什么事情。

阅读赞分享言

榨菜，还是那个优秀的榨菜，只是……

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-10-24 21:21 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/IyA1k-IFZjEn5irH_nVCXw

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
已经在米亚罗了，今天在路上耗了一天，赶到比赛地这里，这里海拔2700，明天比赛的地方海拔3900，哈哈哈。
昨天榨菜跌停，因为我目前已经没有持有榨菜了，再加上昨天白天比较忙，所以并没有看季报。趁这次出去参加比赛在火车上的时间，把几份三季报看完了。
一个感受：榨菜还是那个优秀的榨菜嘛，只是，目前及未来比较长的一段时间，这个估值是配不上业绩增速的，换而言之，就是基本面的确定性还是在那里的，只是估值较高，股价潜在的赔率弹性不够大而已。
前期若干股民买榨菜这个股票，并不是因为基本面多好，而是因为，这家公司股价涨了，因为涨了，才买，哈哈哈。
榨菜仍然还是那家优秀的榨菜，说实话，6亿营收，2亿净利润，有多少公司有这么高的净利润？今年算下来，25亿级别的营收，8亿级别的净利润应该是大概率事件，并且就算拿着望远镜看去，在榨菜这行业，并没有出现等量级的竞争对手。榨菜这一跌停，网上出来若干文章，说什么天花板啊，无法提价了啊，等等，说得也没错，但基本没说到重点。
重点是什么？周期啊！任何一家公司都有经营周期，如果投资人能够明白企业的这个经营周期，那就能够在基本面研究的基础之上，获得超额收益。
榨菜为什么前几年有超高的利润增速，这个原因我这里就不展开说了，一来我历史文章中说过多次，二来如果连这个都没去琢磨的话，那说明就没仔细看过关于榨菜的分析文章。
就来扯一下今年的业绩吧，让我们来触摸一下结合企业商业模式的周期的力量。
先来说下榨菜的商业模式，当然，这也是几乎所有针对终端消费品的公司的商业模式。其最重要的一个特点就是，不管这榨菜是否真的到了消费者手里，只要从厂家发货了，就可以计算到厂家的销售收入里了。
小额高频是这类产品的消费特征，在终端的话，其实消费端是不会大起大落的，除非出现意外的事件，按照榨菜的这种具有长期增长逻辑的公司和产品来说，确实不会大起大落的。
但为什么接连三个季度的销售情况都差异非常大呢？1季度是4.83亿元，2季度是7.15亿元，3季度是6.01亿元，而终端是绝对没有这么大的波动的。
原因就在经销商那里，一旦某个季度给经销商压货较多，那么那个季度公司的业绩情况就会很好看，而一旦某季度发货较少，那么业绩情况就不好看。因此，经销商库存多少就是业绩的一个巨大的变量。
而今年受到了疫情这个因子的左右，再加上去年4季度公司主动调节经销商库存，所以就造成了几个季度营收情况的大幅波动。
公司2019年4季度主动压货，按照道理来说，应该是在今年1季度大量发货，结果遇到了疫情，经销商有需求，但公司却无法大量发货和充分开工生产，所以就造成了今年1季度发货的数量反而低于2019年的1季度，订单就积压在2季度来了，所以我们就看到了2季度超过7亿元的发货量。而就是因为2季度货发猛了，经销商库存起来了，所以3季度的数据看起来就没2季度这么耀眼。
这就是原因，哪里有什么销售天花板，哪里有什么榨菜致癌，在终端，榨菜的销量还是会按照正常的销售节奏稳健上涨。
只是，以往连续提价导致的50%的业绩增速，在最近两年应该是看不到了。
更多的，还是在不提价的基础上，按照正常的市占率提升和销售渠道的下沉导致的正常15%-30%的增长吧。全年如果拉通来看的话，榨菜的业绩并不会差，如果以年为维度来看这个增长的话，除非意外情况，否则一定是一条比较好看的上涨曲线。
那么我们再来看看3季报的具体数据，来看看为什么净利润的增幅会小于营收的增幅。
从前三季度来看，净利润增幅是高于营收增幅的，但为什么三季度营收增幅是15.88%，而净利润增幅只有3.01%呢。
其实这个数据啊，看一看利润表的明细就知道了，但是更重要的是要看出这个变化背后的原因是什么。
看完之后。我们就看到了两个数据，第一个，销售费用增幅大于营收增幅，销售费用的增幅大概是30%多。这个就是在财务费用和投资收益那里了，投资收益少了大概1,700万，但财务费用的话，只减少了700万，这个差价就是1,000万。
就这两点，就是造成净利润增幅不及营收增幅的主要原因。
为什么这两个数据有比较大的变化呢，？第一，销售费用增加，这其实就说明了一个原因，涪陵榨菜渠道下沉到县一级的这个工作还在加速之中，所以造成了阶段性的销售费用增幅较大。第二，财务费用和投资收益收益这一块，原因就是涪陵榨菜今年主要持有的是银行存款，而去年主要持有的是理财产品，理财产品的收益是大幅大于银行存款的，以涪陵榨菜10个亿级别的货币资金来看，半年差1,000万正好。为什么涪陵榨菜今年不理财了呢？很简单呀，公司很快马上就要有大额的资本性现金支出了。
所以涪陵榨菜没这么糟糕，还是这样一家优秀的公司，用望远镜都看不到第2名在哪里。
只是想让这家公司很快回到百分之四五十五六十以上的增幅是不太可能了，渠道下层工作完成之后，百分之二十多的稳健增长是可以看到的。
下一步如果要高速增长的话，还真的得看其他品类的扩展情况了。
我还是会紧紧地盯住这家公司，继续等待下一个安全的，高概率高赔率的机会。

阅读赞分享言

今年参加越野赛山地跑等发现的一个现象！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-10-25 23:11 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/_EhamQfqBugeglBPGD03iQ

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
今天全天在外看景色，哈哈，现在才安顿下来，周日嘛，就不写投资的文章了，写写我今天参赛旅行的事吧。
不过开头还是提一下投资。
昨天瞎写了一篇涪陵榨菜的文章，没想到被雪球的公众号引用了，又给我增粉一波，哈哈哈，看来还是要多写干货才行啊。
但写得出来干货也是需要有长时间的积累才行。以我写涪陵榨菜这篇文章为例，其实写只花了我1小时，看3季报30分钟，总共1小时30分钟成文，正好是从重庆到成都的高铁时间。能在这么短时间内写完一篇有质量的文章，后面的支撑是我连续4年跟踪涪陵榨菜，对其商业模式以及经营周期的深度理解啊。
本周末我很忙。周六很早我就高铁出发到成都，然后开200多公里的车去米亚罗，本想当天到毕棚沟先游玩的，但中间遇到堵车，错过了时间，作罢，转而到米亚罗的猛古村去看红叶，看完后接近天黑，到米亚罗镇上领取参赛物资，吃晚饭，参加篝火晚会，回酒店准备参赛需要用的各种东西，然后睡觉。
今天，早晨6点30起床，检查装备，吃早饭，坐组委会的大巴到25公里之外的海拔3900的鹧鸪山，冻得像一坨冰，上午参赛，海拔太高，气喘不止，两次差点想吸氧，终究没有吸。参赛完赶紧下撤到米亚罗，洗澡，吃午饭，赶紧往毕棚沟赶，害怕再次错过时间。
今天到毕棚沟的运气太好了，2点入沟，乌云密布，然而，当我们三点多到达核心景区后，乌云突然散开，整个天空万里无云，四周都是雪峰，感觉时间在那一刻凝固啊！等我们5点下撤的时候，乌云又弥漫了。运气啊，纯属运气。
贴几张今天的照片吧，哈哈！
先是在鹧鸪山上参赛的照片，在这种赛道参赛，如果不考虑高反的话，就太爽啦！

下面是毕棚沟的，运气太好了！

(手机横屏查看↓)
‍

最后，我就来说一下我参加多次越野撒和山地跑后发现的一个现象，那就是，越野跑貌似是中年人的运动项目，哈哈哈！
因为我发现参加越野跑的中年人比例非常高，特别是45-50岁的比例最高。很多参赛的人，从背后看去，身材一流啊，但从正面看过去，很明显看得出来有些年龄了。
这是为啥呢？
道理很简单，第一，40-50岁年龄的中年人，事业上基本也到瓶颈了，做和不做没啥两样，工作呗，混着走算了，然后就有精力来想一些自己其他方面的爱好和追求了，所以就有了时间。特别是45-50岁的，小孩也基本上大学了，房子也有几套了，人突然一下轻松下来了，更重要的是，这个年龄身体并不弱，也有通过体育运动提升身体素质的需求，练一下的话是有体力参加越野赛等体育运动的，要是过了60岁，基本上就别想来搞这种重体力的运动啦！
第二，这阶段怎么都有些钱，越野跑是个比较奢侈的运动啊，报名费比路跑马拉松要贵不少，至少都是几百，甚至上千，然后一套越野装备至少几大千，参赛的话，路费，住宿费又是一大笔钱，来参加一次怎么都是两三千花销，小年轻，要么没时间，要么没钱，能不畏请假又有钱到处参赛的一定是少数，至少上班族是很难的。
第三，中年人有一颗看世界的心，而越野跑正好契合，越野跑一般都搞在风景非常好的地方，以参加比赛的名义去旅游，多好啊！我入坑就是2017年在香港麦理浩径徒步，正好那天是香港100越野赛，路线一致，我一看，我靠，还有这么爽的运动，回来就报了个武隆50公里入坑。
所以，就有很多中年人不以拿奖为目的参加这些运动了。话说，我也到中年了啊，啊啊啊！

阅读赞分享言

市场进入了我喜欢的节奏！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-10-26 21:30 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/JLxzIBzaDMTvt52GhLTffA

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
今天大部分时间在路途中，特别是交易时间，基本上是在路上开车，后来开到目的地了，但已经收盘了，打开看了下，才发现今天是个深V啊，不知道早盘被吓走的朋友有多少呢？
且不说今天大跌的茅台等白马，我简单来说说我的其他感触。
可逆的下跌不求回避。波动不是风险，逻辑变了才是风险，单纯因为市场情绪导致的价格大幅波动我一般是不回避的.但要提醒一点的是，如果用了杠杆的朋友，要注意控制杠杆比。那什么叫可逆的下跌呢？可逆的下跌，就是跌下去还会回来。对，这里又有两个问题了，第一，为什么这个下跌不求回避呢？难道不是高位抛了低位再买入不是更好吗？因为，我们不知道什么时候会跌，跌幅多少，什么时候会涨起来，很多时候我们看都是后事，当你处在其中的时候，你根本不知道它会跌到什么时候止跌，躲过了下跌就错过了上涨就是这个道理。第二要判断这个下跌是不是可逆的，因为不可逆的下跌，那就是实实在在的损失了。我觉得这里又有两个因子，首先是你要判断这家公司的基本面情况，基本面的逻辑在，你才能死捂不要卖；其次，你要判断公司目前的估值水平，如果在历史低位附近的话那就是可逆的下跌。从这几天，特别是今天来看，很明显是市场情绪导致的整体性下跌，这种下跌一旦在市场起稳之后，有逻辑的股票很快就会起来，所以真的没啥大不了，只不过账面上的数字看着要少一些而已，不过，历史高位的票一定要谨慎。
市场又进入我喜欢的节奏。这种整荡的结构行情才是我最喜欢的，因为在这种行情当中，我会大幅的超越指数，疯狂的大牛市谁都喜欢，但其实从内心来说我不是太喜欢的，因为在疯狂的大牛市环境当中，我是选不到有安全边际的票了，那么我只能被动的持有原有的筹码不动，在大牛市当中，谁的胆子大谁的收益高，还有可能我是跑不赢指数的，或者是跑不赢新散户，因为选不到标的，所以我也就无事可干，就失去了挖宝的乐趣。当然在大牛市当中我的收益怎么也会比在其他时候都要高，这是值得欣慰的。那么在大熊市当中呢，可以选出一堆的股票，但有可能绝对收益是为负的，也就是说亏钱的感觉总是不爽的，虽然能够跑赢指数。所以在震荡市当中才是让我最舒服的，虽然收益比不上大牛市，但能够大幅地超越指数，还能够赚到绝对收益，并且能够持续地挖到新的宝贝，现在又进入了我喜欢的节奏。
三季报陆续公布，可以认认真真选股了。对于我来说，新一轮的选股开始。为什么说通过今年三季度报来进行选股呢？我之前认为通过二季报来选股可能比较好，但从现在来看，通过三季报选股更好，因为今年一季度和二季度的报表，对于很多公司来说是失真的，一季度受疫情影响，大幅度失真，而二季度大幅反弹，其实也是失真的，三季度的报表估计才基本符合企业的日常经营情况，所以是骡子还是马，单独看看三季报。我可能要好好地筛选一下，做一下标的的储备。

阅读赞分享言

今年以来的投资真实感受？

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-10-27 21:01 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/5NFv39jAq-isFCdcGfHH1g

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
今天摘录我与读者之间的问答。
里海问：今年以来的投资真实感受？
读者答：
1. 拿得住重要。买的低重要。
2. 经历了被套，通过学习，对投资有了初步的了解，关键是投资理念的提高带给我持股的信心，不再追涨杀跌，不再频繁换股。
3. 惊险而又刺激。是个成长的绝好机会。面对如此大的不确定性，是修炼自己心性的好机会。假设下次有金融危机，可能就会淡定了。连新冠都经历了。
4. 感悟如下：（1）有了想法要付诸于行动，行动高于一切；（2）抄作业更要研究所炒标的的逻辑，才能拿得住，沉住气；（3）想补仓就要等等，等等再等等；（4）低位一定重仓，否则别人赚了钱，我只赚百分数；（5）研究能力太差了，要学习，学习，再学习。
5. 太难了!
6. 19年入市，巨亏。关注了很多价值投资者，20年初，就像海哥说的一样，突然间入门了。虽然内心还有些躁动，但是管得住手，守得住了，稍微有些收益，但是后面的路还很长。
7. 不要轻易买，不要轻易卖。
8. 心态变了，感觉要入门了。
读者问：如何提升选股格局？海大，如果说让你在A股这么多上市公司里选股，你会用什么方法来选股？用PE选不到太极，用PB选不到榨菜，用PEG也有好多选不进。曾经看到你所写的书，大多是从本地公司开始的，如果把格局放到整个市场，我们该如何做？
里海答：靠体系选股，形成自己的选股方法，股不在多，精就行，本地选股只是策略之一。首先要有股票来源，几千只股不可能每只都去看，所以要界定几个范围，例如本地的股票，有其他投资圈朋友经过初筛后的推荐，例如本职行业的股票的长期跟踪，当这些股票的关键指标符合你的选股模型后，那就要进入深研了，最终选出来几只适合自己模型的标的，等待最佳买点的出现。
读者答：
1. 到有鱼的地方钓鱼，食品消费公司。
2. 几个心得：不投机，买自己看得懂的公司，看好的公司一定要重仓。买入时一般都比较慎重，但是卖出往往考虑不够周全，所以要少做决定，做大决定，剩下的就是持有。最后一点赛道非常重要，即行业的选择。
3. 最近海哥的文章和语音都有回答，先防守，赚多少不知道，你对比一下猪瘟前，新希望和牧原，看看哪个适合防守。
4. 里大的书我读了两遍，周记和公众号也大致读了一遍，对里大的选股思路结合我的理解简单回答一下，我也顺便理理思路。在写那本书时，里大的投资主要还是立足于守正，有一定收益，但转型为职业投资人这已不能满足他，现在里大已进去到下一层次：守正出奇。博取高弹性高收益，但前提是把企业研究透，买在底部，买未来比现在好的公司，买在一个相对的安全区域，亏也亏不了太多，赚则高收益。这里面又分为弱者思维和强者思维。买秦安、太极则是弱者思维，其实这两家公司基本面都不好，你看到的太极和里大的不一样，他买的早，成本低，安全底线上有浮盈，太极是国企有兜底，亏也亏不了多少，主要是博一下企业领导人更换后的企业改革等。秦安公司不行，但财务健康简单，需要做的是困境反转，跌无可跌，有一点好的利好消息就会有几十个点收益，可惜疫情这个黑天鹅出现了。再升是里大的强者思维，也是示范账户里唯一的强者思维，这是因为里大对其公司基本面非常了解，研究透彻，对其公司团队也有一定了解，所以敢用强者思维坚定持股。榨菜那是里大在很低的价格拿的，现在已减仓了，公司不错，如果现在拿，问题也不大，但收益一般。
各位，今年截止目前，你们有啥真实感受呢？

阅读赞分享言

这只股几年涨了十几倍！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-10-28 21:00 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/hcI6SjrJfz-dDueyOSaXKA

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
唉，前沿上市了，赚了几千块，卖了，新股现在分化太大了，有些可以赚一些钱，有些就只能是蚊子腿了。
现在最难的问题是估值，你说前沿这样的企业，营收2000万元，亏损1.9亿元，这样的公司到底值多少钱？反正我是不知道，没有估值锚，心里就没底。
今天要讲的一只股是我错过的大牛股，公司离我很近，但是各种原因我错过啦，从2016年的底部算起的话，不到5年，公司股价涨了14倍左右，那可真是大牛股了。我不是说让大家来买这只股，而是想通过琢磨这只股，看出一些规律性的东西，用以指导我们现在的操作。这家公司叫重庆啤酒。
股价走势很牛，如图：

但我再去看公司的业绩的时候，却发现，嘉士伯入驻这么多年，营收其实是没怎么增加的。

公司从2012年开始，收入体量就是30亿级别了，到2019年了，还是这个级别。但利润的提升却很快，2015年公司还是亏损，到2019年，扣非净利润已经是4.43亿元了，呈逐年增长的态势。
那么，利润的提升是不是毛利润的提升呢？不是！
按照我平时对重庆啤酒的印象，这几年，重庆啤酒大力发展高端的乐堡，嘉士伯等，按道理来说毛利率应该提升才对啊，然而不是。
根据各年年报公布的数据来看，公司的低端品牌重庆和山城的销量并未断崖式下滑，而高端品牌乐堡和嘉士伯并未大幅增加。
以低端的山城和高端的乐堡为例，山城在2017年销售123,085.13千升，在2019年销售115,629.21千升，乐堡在2017年销售193,451.55千升，2019年销售233,500.01千升，也仅仅只是缓慢的提升。
按照上表来看，每年的毛利润也不见提升，在12-15亿元之间震荡，16-18年三年毛利率均在39%，19年略提升两个点到41%，甚至赶不上14年的44%。
但净利润却提升了。
可以这样说吧，这几年，重庆啤酒营收和毛利润没怎么变，规模没怎么变，但在二级市场上，股价涨了10几倍，市值涨了十几倍，公司比以前值钱了10几倍。公司的定价锚完全变了。
这真是神奇的资本市场啊。
那么在毛利润没变的基础上，净利润要大幅提升的话，就只能在几费和减值这里做文章了。但是，经过仔细地琢磨，发现几费并没有大幅变化，基本是和营收一致的。

几费中，销售费用一直维持高位，管理费用逐渐降低，但并未大幅降低，唯独财务费用降低较多，但也不至于引起利润的大幅上涨。
主要原因在于资产减值损失这一块。2015年，资产减值损失达到了3.451亿元，2016年，资产减值损失达到了2.267亿元，逐年减少，直至2019年为零。
因此2019年的业绩达到了历史新高，扣非净利润4.43亿元。
牛逼，真牛逼，仅仅因为资产减值这个变量的变动，就导致了股价的大幅上涨，给市场注入了极大的“公司一直在变好“的预期。
再返回去看为啥当年有这么大的资产减值损失呢？通过查询报表明细，得出主要是存货跌价和固定资产减值两个变量上。
说白了，还是因为这家公司以前的管理问题导致的只有营收没有利润，只有花时间厘清问题，逐步减值把包袱丢出去。
这就是一家很典型的通过管理来提升市场预期，提升估值而形成的戴维斯双击的案例啊。
而目前，也有一家公司和这家公司类似，到底能不能走成重庆啤酒这样的态势呢？
拭目以待！

阅读赞分享言

遇到一位前同事美女!

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-10-29 21:00 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/__ymYGFP7Dogm9qdV3yN2g

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
今天斗着胆子，顶格打了蚂蚁金服，不出意外的话应该可以中1签吧，为啥说斗着胆子来？因为这个估值好高啊，上市都2万多亿，虽然盈利有几百亿，但本质上蚂蚁还是一家主要吃贷款利息差的公司，只是公司是主要通过数据来进行放贷，市场把它当成了科技股，所以如果中签的话，应该还是可以赚点钱吧？哈哈！为啥同为放贷的年利润达3,000亿的工行市值只有1万多亿，而蚂蚁金服上市都2万多亿呢？
去年年底的某一天，我写了一篇文章，叫做《脱离体制内四年多了！》，写了自己曾经在银行的工作经历，结果有一位读者就给我留言，说她也是银行出来的。不交流不知道，一交流居然发现是同一个银行同一个分行的，只是我们这个单位太大了，就在我们这个分行都有5000人，所以我和她之前并不认识。
这美女对股票极为狂热，辞职搞股票，但几年下来伤痕累累，和她一交流啊，我就知道她的问题所在，在她身上看到了曾经的我，在我以前曾经犯过的错误道路上蒙头狂奔。
基于前同事的这种关系，我和她深入交流过，我把我对投资的理解倾囊相授。但是我是知道的，她在和我交流后很长一段时间思路还是没转变过来的。投资这个事啊，如果不从最底层的思维逻辑上进行方向性的修正的话，是没有办法走到正确的道路上来的。
但最近我发现她有所变化，她给我发了一段话：以前对股市的了解太肤浅，对投资想得过于轻松，其实这是个复杂且对综合能力要求极高的游戏。哎呀，我觉得她好像走到正确的道路上来了。
为什么对股市的了解太肤浅了？我想大部分人都应该犯过这种错误，而且大部分人还在持续地犯这种错误。就是想找到一种方法，一劳永逸的方法，可以从这个市场里面来持续地赚钱。这个想法没错，但是，这只是表象，这只是术，而术的背后，是有思维逻辑做支撑的。如果你的思维逻辑不正确的话，就算拿着一个能够赚钱的术，其实也是没有办法来持续赚钱的。
市面上绝大部分的投资的书籍都是在教股民方法的，特别是教股民短期暴富的方法的最好卖，因为股民喜欢呀，但实际上错了。
所以，这位美女其实过去几年一直都是在具体的术方面兜兜转转。一会儿赚，一会儿亏，搞到后面不知道是赚还是亏。
投资是自己对这个世界认知的变现，比拼的是自己的综合能力，是一个道术皆备的高难度游戏。
有一位朋友问我，要是有一笔很长期的资金给你，你能不能赚到钱？我说大概率可以，但有两个风险，一是宏观风险，不可控，二就是我自身的风险。
为啥叫我自身的风险呢？因为投资比拼到最后，实际上拼的就是人性，人性这个东西啊，最难把控。江山代有才人出，各领风骚数百年，一代新人换旧人。我哪里敢保证，我自己在某个时候不会犯人性的错误呢？况且投资是对一个人的学习能力要求极高的游戏，需要持续地学习，持续地进化。万一哪一天我的学习力跟不上了怎么办呢？
现在，我深深地知道，投资上最大的难点是知行合一。明白了很多道理，却依然过不好这一生，貌似明白了买股就是买资产这个道理，但股价上涨依然狂喜，下跌依然恐惧仍然是很多股民的真实写照。所以，投资无论如何玩，最终都是一个少数人能够赚钱的游戏。因为反人性的玩法决定了大多数人是无法赚到钱的，决定了大部分人是无法做到知行合一的。
但无论人如何修炼自己，都无法100%的做到知行合一，人性的劣根性就像一个魔鬼，虽然暂时被压在了心底，但怎么也会在内心干扰着自己，所以这就是个人的风险所在。
时常有朋友让我推荐个股，给代码，可是如果不明白背后的逻辑的话，要这个代码又有什么用呢？投资能够长期赚钱，并不是靠某一个个股，而是靠一套系统而严密的逻辑支撑的复利体系。某个个股战术上的失败，并不影响整体的战略性胜利，相反，如果没有这一套认知体系的话，就算运气好从某个个股赚了大钱，但终归还是会凭自己的能力给亏出去。
所以投资难呐，投资路漫漫，唯有持续地修炼自己！

阅读赞分享言

几个典型问答

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-10-30 22:27 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/YNoTbfaRuda186SppjK7Qg

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
问：杠杆如何加，如何卸，讲讲经验呗！
回复：杠杆这个东西，我是这样思考的，第一，场外高息配资千万不要加，千万不要去，那是个无底洞；融资融券的话，场内的就是券商融资，你可以考虑一下，但是我也不建议新人去搞，要有一定的成熟经验，经历过一番牛熊之后再来搞。我自己算过，加券商的融资的话在2015年的那个股灾中是会爆仓的。第二，如果持仓的个股是很集中的话，也存在个股爆仓的风险，如果你遇到长生生物或者连续七八个跌停的个股的话，也会爆仓，所以不能够只独仓一只股，得分散一下，避免个股的风险。第三，要避免2015年的那种极端情况，得在场外准备一笔可以随时变现的资产，把整体的杠杆扛住，也就说你至少准备在腰斩之后你还不会爆仓才行，否则的话，对了99次，错1次，就完蛋。挣了一个亿，成熟的市场就是十分钟跌90%，马上就把一个亿跌没了。我们A股还有一个跌停板限制，还可以扛几天，那几天你会心如刀绞，晚上睡不着，会像成熟市场那样，只要20分钟，从亿万富翁变成穷光蛋。
问：我现在还有个问题，我能够找到个股买入的逻辑，但是比较难确定卖出的逻辑，不知道能否得到您关于卖点的一二指点？
回复：卖点的话，其实我也拿捏不准啊，说实话，我如果卖点能够拿捏的准的话，那收益哪能才这么一点啊。例如再升，当时被爆炒到19块钱，如果我走更多一些筹码的话，那我的收益会非常好看，卖点具体的把握方面，我还得仔细琢磨。之前我也讲了一些投资中的频率问题，我发现一些高手的操作就是，股价差不多到位了就走了，再找下一支继续搞，从我这里来看，我觉得逻辑没走完的话，肯定是不会卖的，就死拿，但要看自己持有这只股的逻辑是什么，如果这个逻辑发生变化，例如估值极度高估，或者是发现其他更好的标的，是一定要走的。
这个卖点这个问题，很难，后来我们得到一致的看法是什么呢，相对来说，我觉得买点比卖点好用，只要买的对，总之都是赚。卖点确实很难把握，什么时候该卖，其实我现在还没有想得非常明白。另外还有一个情况，就是如果我们在持有的过程当中又发现了一只股，觉得还可以，这个时候怎么办？我想的是，除非极其好，非常好，否则的话我是不选择换股的，我宁愿把那个碗里面的先吃了再来，等待逻辑演绎完。但是，如果遇到确实马上就要发生重大利好的，还是要换仓的，这个时候就没办法了。
问：能不能说一下你拿到一个陌生的个股时，是先看什么，后看什么，通过什么流程，什么指标，大体的判断是不是存在硬伤，有没有深入研究的价值？
回复：拿到一个股，快速地进行筛选，一看财务漏洞，以及这个漏洞是否可控，二看行业竞争情况，三看商业模式，然后就能够大概明白这家公司有没有搞头了，近期有没有参与的价值？然后就把它分类，分为重点跟踪个股，一般跟踪个股等。比如说那种很烂的公司，完全没有看的价值，分析之后就抛弃。然后觉得有点搞头的，但是短期没有搞头，可能就会采取只看那个年报，季报。如果感觉非常亮眼的，那就继续再深入下去，深入分析。
问：百万资金持有几只股最佳？
回复：我觉得普通散户，如果没有确定性的话，不论你是百万资金还是10万资金，还是1000万资金，其实都是小资金，3-5个股吧，太多了，就是开超市的，连哪个股长什么样你都不知道，所以3-5个股为好。
其实我很想说搞两只，因为我们是小资金，但是我知道很多人没这个水平，所以我还是建议搞3-5只，两只的话它波动会非常大，要对这个公司的逻辑确定，所以最终还是看自己的功力。
3-5只股的话，不要天天去换股，就天天琢磨这3-5只股，然后天天去网上收集它的资料，看公告，收集新闻，看公司的网站，天天收集整理，就会发现搞一段时间下来，对几只股的情况非常清楚，那就做深做透了。不是买了就不管，不要去管短期的股价涨跌，除非那种暴涨，被游资搞天天涨停，那个时候可能高位要出来一点，其它时候不用管，就研究，天天收集这几家公司的资料，看它的那些基本面的东西，基本面有大的变化的话，一定会提前感知的。
问：说说怎么选择个股的，还是迷茫啊。
回复：选择个股我以前都是在能力圈内选，你看我现在持的5只股都是我能力圈范围内的。关于能力圈，我在书当中写过四块，第一本地的股，第二你所在本职工作的行业，第三就是你所在公司服务的上下游客户中的一些上市公司，第四就是消费股，在这些股中选择自己的能力圈进行一个研究。我不怎么看盘的，精力都用于研究和学习当中，所以现在也在根据自己的几种模型模式，选股的因子，建自己的选股模型，这样的话可能以后我选股就会比较便捷一些。但实际上股不在多在精，就搞几个股，然后躺赚就行了。研究了很多股，很多都不会买的，有很多大牛股都会被错过的，错过大牛股是常态。

阅读赞分享言

居然没中蚂蚁！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-11-01 21:00 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/XtebFz1PWU9K8zbgQlYDbQ

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
周末了，扯一下淡！
我顶格打了蚂蚁，居然完美错过，差了32个号，哈哈！
蚂蚁上科创板，招股说明书发出来之后，网上就出现了不少从正面和反面来解读这家公司的文章。
正面的文章意思就是蚂蚁它是一家科技公司，通过数据来进行风险防控，发放贷款，净利润增速很高，值得投资；反面的文章讲蚂蚁其实还是一家贷款公司，主要利润来源于贷款利差，并且贷款的利率非常高，是一家高利贷公司，而且现在估值非常高。
我无意来评判这个模式好还是不好，好不好市场说了算，我想跳出这个问题来说另外一个事情。
就是我从来不用花呗，从来不提前消费。每次我们在平台上购买东西，只要有支付宝支付方式的，会默认出来一个选项就是用花呗，并且如果你用了花呗的话，还会给你几毛钱到几块钱不等的补贴。用花呗，如果你到期按时还款的话，它是没有任何成本的。
想一想还是很好啊，用花呗，付款后到期按时还款还会少几块钱，从明面上来看是一件可以节约的事情。
但我还是不用，虽然我知道我目前到期的时候肯定有钱来全额还款，不用付花呗一分钱利息，我不用的原因，就是害怕自己会形成消费依赖，因为人的这种自控力是有限的。信用消费本质上是一种提前消费，在你没有消费能力的时候先借钱给你消费，然后再慢慢偿还，借钱的机构不是慈善机构，借钱给你，一定会收取利息的。而蚂蚁收了高达15%的各种成本。虽然在前几次，你能够撸蚂蚁几块钱的毛，也能按时还钱，但当你形成这种依赖之后，某一次你看到了一个很好的商品，又暂时没有钱买，那么你肯定就会用花呗，然后到期了之后你没有钱全额偿还的话，那你肯定会用到分期。然后一次又一次，你的这种提前消费的欲望就会越来越强烈。
本质上这是一种即时满足和延迟满足的思维模式的区别。如果你能控制自己，适度的提前消费，其实未尝不可，但是人的自控力，人性这个原因，导致了绝大部分人最后是收不住手的。
我周围已经有好几位朋友，因为超额的提前消费陷入了财务困境了。
08年我硕士毕业的时候，在一家单位应聘，做无领导小组讨论的时候出的题目就是先买房还是先买车。
我的观点就是先买房后买车，因为买房子他属于投资品，而先买车属于消费品，投资品它是可以增值的，而买车的话，属于消费品是贬值的。不过我也没有说绝对，我还是带了一句，说如果工作需要一定要买车的话，能够产生更好效益的话，那么买车就属于一种投资行为，而非消费行为。
所以我最后就属于10个人当中两个被录用的人之一。
除了各大银行的信用卡可以提前消费，各种APP借钱用于消费太容易了，人们都沉浸在提前消费的物质快感之中，还没有想到未来。
当然有一种情况的话，我觉得是可以借用各大金融机构的这个消费杠杆的。就是你本身就有这个消费能力，不属于提前消费，只是变相的从银行借一笔低成本资金而已，并且你有其他的投资门道可以让你很稳妥的超越这个金融机构借钱的利息成本。例如，你要买一台车要花50万，那你可以选择一次性付款也可以选择银行信用卡分期。如果一次性付款那就一手钱一手货要了结，但是你也可以选择首付20万，30万找银行分期年化利息成本10%，这样你就腾出来了30万的现金，然后这30万你用一些投资其他资产可以获得20%的年化收益的话，那这个就不纯粹是一笔提前消费的借贷行为了，而是有一定的投资属性。
我去年买了一套房，实际上我是可以一次性付款的，但是我还是选择了贷款，因为我可以腾出来接近100万的资金，而我有很大的把握可以赚到超越这个银行贷款利息的钱。
不知道大家对这个问题怎么看。

阅读赞分享言

大佬的作业不好抄啊！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-11-02 21:00 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/n1l_kt0AbAInKgkEvE8J9A

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
今天有些事情，简单聊两句。
前几天有位读者朋友给我留言，说他抄了冯柳的作业，买入了世纪华通，现在被深套怎么办？我去看了一下世纪华通的股价走势，发现从高点到现在的话，快要腰斩了。
最近这一两年流行一种打法，叫抄卓越投资者的作业，就是确实是很有水平的投资人，看到他们进了哪个标的的10大股东，然后就去跟买。
其实我现在的感受就是，如果你是无脑抄大佬作业的话，这根本就不是一种打法，因为你完全不明白他买这个股是什么逻辑，并且这个时间点也有大的滞后性，如果只是无脑跟买的话，你完全跟不上他的节奏。
你以为他还持有的时候，可能他已经卖了，他买的时候也不会告诉你，你看到的数据都是几个月之前的。三季报下来，冯柳的持仓发生了巨大的变化，例如世纪华通，居然2亿多股都走完了，例如我跟踪了隆鑫通用7000万股也走得干干净净，如果你要去无脑跟的话，你完全跟不上这种节奏。
再说你去跟高瓴资本，高瓴资本的打法就是长期持有，看赛道，不看估值，完全不在乎短期的涨跌，如果你能用长期的视角去跟的话，可能你还会吃一点肉，喝一点汤，但是你的视角是因为牛逼机构买了，所以应该短期可以赚点钱，别人看的是长期，你看的是股价短暂的涨跌，视角都不一样，如果在某段时间能够赚点钱，说不定就是运气。
另外高人也不可能每笔都赚钱呀，我跟踪过冯柳的持仓，其实他前期在安迪苏，在合兴包装这些标的上可能都没有怎么挣钱，包括他买的这个隆鑫通用，我觉得最多可能也就赚一点小钱。别人的体量实在是太大了，非常分散，某些股长时间不赚钱甚至亏钱对整体的净值影响并不大。
因为我的打法有点逆向的成分在里面，然后就有高人给我说，他说冯柳某个股套一两年对他都没啥问题，但是你的话套一两年那就是极大的影响了，要我想清楚，包括他的打法，并不是可以无脑照抄的。所以我才在逆向基础上优化了概率这个因子，把概率优先放在前面，避免长时间被套，毕竟我是集中的打法。
所以，我觉得正确的做法应该还是形成适合自己的体系和打法，然后可以在大佬持股的基础上，在他的持仓池里面进行选股，看有没有符合自己体系的，有的话就可以在他的基础上更进一步，没有的话不要无脑抄。
上周末我去成都参加了一个二级市场投资人的交流，感受就是在这个市场上有各种门派各种打法，其实无所谓优劣，适合自己就好，赚钱就是硬道理。另外还有一个感受就是这个市场变化太快，自己如果不学习的话，可能慢慢就会被这个市场所淘汰。目前全面注册制即将来临，常态化退市也是大势所趋了，铁板钉钉的事情，可能整个市场的定价体系都会发生变化，如果不进化的话是没有办法在这个市场上长期生存的。

阅读赞分享言

这家公司要干大事了啊！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-11-03 21:00 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/Cg_9Y2Qt3BKFSOTFpJ2v3A

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
投资的理论说的再好，最终还是要落实到标的上面来，虽然我持有的标的很少，平时交易也很少，但我日常跟踪的标的可不少，林林总总算下来，我不同跟踪程度的标的加起来应该是超过100家了。
其实研究公司是一件很有意思的事情，研究下来你就知道这家公司有什么特色，它的商业模式是怎么样的，有什么差异性，公司是怎么赚钱的，赚的是辛苦钱还是轻松钱等等等等。
今天这家公司其实是我研究跟踪了好几年的，从上市的第1天开始我就一直看着，今年股价最高翻了一倍多，当然，我没有持有这家公司的股份。
所处的行业很大众，就是航空运输，说白了就是航空公司。今年在全球疫情扩散的情况下，航空公司一片惨淡呀，在国内A股上市的航空公司有五六家吧，我专门去看了一下三季报的业绩，惨不忍睹啊。南方航空亏74亿，东方航空亏91亿，海南航空亏156亿，中国国航亏101亿，吉祥航空亏4.8亿，春秋航空亏1.5亿，唯独就只有我今天说的这家航空公司，华夏航空，赚了1.7个亿。
是什么秘诀，让这家航空公司在今年这么惨淡的行情当中还可以赚钱呢？
按照年内股价低点6.16元算的话，股价最高涨幅已超过100%，而国内航空巨头中国国航、南方航空等，股价均还在底部趴着呢。
答案还是那句话，商业模式的不同，差异化的竞争。
遇到这种数据迥然不同的情况，我们一定要透过数据，去看看企业是怎么赚钱的。
华夏航空是目前我国唯一长期专注于支线航空的独立航空公司，始终明确坚持支线战略定位。支线航空一般指非主干线城市之间往来的航班，满足中小城市居民的航空出行需求，是民航的重要组成部分。说白了，华夏航空就是飞那些大航空公司不愿意去的小地方的小机场。
我曾经有段时间密集飞义乌，结果每次都只能坐华夏航空的庞巴迪，因为只有这家公司飞义乌。
中国地大物博，除了省会城市之外，还有很多地方有大量的中小机场，就是我所在的这个城市，除了主城区的中心机场之外，另外还有四五个支线小机场。
更不用说像新疆、内蒙古等这些地域非常宽广的地方，支线机场就更多了。
那么飞支线小城市，就面临了一个问题，即如果上座率不高，坐的人不多怎么办？这就是支线航空面临的问题，修机场容易，但客流量不足，赚不到钱，航空公司不愿意飞怎么办？
为解决这一难题，地方政府及机场与航空公司开展运力购买合作，由地方政府及机场通过运力购买的形式向航空公司购买运力，增加开通航线，培育客流市场。此合作模式由地方政府及机场作为运力购买方，从而保证了航空公司开通新支线航线的经济效益，消除了航空公司的后顾之忧，增加了当地航线数量，从而实现当地促进商流、旅游，提高机场使用效率，推动地区整体经济发展的目标。
华夏航空则抓住了这个需求，采用了机构客户运力购买模式，来实现地方政府、机场经营机构和航空公司的多赢。
机构客户根据对当地民航市场、客流的判断及测算，确定运力购买的需求数量，航班的频次，根据航空公司的运力情况及双方的谈判结果，确定最终的运力购买量。
这就是华夏航空今年能盈利的秘密。2015年至今，华夏航空机构客户运力购买收入占比客运收入维持在30%-40%，成为公司营收重要组成部分，也是公司运营模式能够盈利的重要保证。
在国内的竞争对手中，根据统计，目前我国拥有支线飞机的民航公司共有11家，支线飞机180架，其中华夏航空拥有38架CRJ900，以及12架窄体A320，仅次于天津航空49架的支线机队，不过天津机队还拥有33架A320窄体机和6架A330宽体机，支线市场并非为天津航空主要战略方向。其余拥有支线机队的航司中，幸福航空拥有25架新舟60，成都航空拥有21架商飞ARJ21，北部湾航空拥有17架E190，相比华夏航空仍有一定差距。
按照公司2020年半年报的数据，公司机队规模50架，航线网络覆盖支线航点92个，占全国支线航点的47%，占公司航点数的77%；公司运营航线158条，其中支线航线147条，占公司运营航线数的93%，独飞航线145条，几乎没有正面的竞争对手。
所以在支线机场这一块的话，华夏航空还是占了先机的，毕竟从这家公司一成立开始就是立足于支线机场的。
飞支线机场，说实话是一个费力不讨好的事情，属于大型航空公司不愿意干的长尾市场，我看了一下历史数据，像南航，东航，国航这些大型航空公司，在正常年份下收入都是500亿起，净利润都是几十个亿以上，哪里看得起这种小渣渣业务呢？
对于航空运输这个行业来说，进入的壁垒其实是非常高的，而且拼的也是资本实力，属于一个大投入重资产消耗的行业，因此小航空公司要想在这个市场上面生存的话，就得从这些大航空公司不愿意干的长尾市场入手。
话说这个长尾市场，其实市场空间非常大，对于华夏航空而言，探索出来的一种和地方政府双赢的模式，这个市场的天花板足够高，远没有到顶。
不过华夏航空也面临着风险，毕竟这个模式的护城河是不高的，这些大的航空公司今年遭了疫情这一重击之后，是不是会反过来关注这个曾经很不愿意做的小业务呢？
我在刚写完这篇文章的时候，看到华夏航空发布了一个公告，要向中国商飞在未来10年内购买100架飞机，看来是要干大事儿了呀。

阅读赞分享言

居然暂缓了！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-11-04 21:00 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/y69DXMTiKoC5i-MbMfypYA

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
昨天我还发了一篇微博，问大家蚂蚁会不会破发，结果出来一个新闻说暂缓了，不过这里只是暂缓，没有说不发，所以相关资料补充完整之后还是可以上市的。以前还是出现过这种情况的，所以并不是先例。
运气还是在我这一边嘛，蚂蚁这么高的中签率我居然没有中，看来就是要让我避免在这里进行折腾。
昨天我简单地分析了一下华夏航空的商业模式，其实大家真的可以把自己周边的一些企业拿出来分析一下，分析企业是怎么赚钱的，真的是一个很有意思的事情。
很明显，华夏航空在一定时间的窗口期内是有成长逻辑的，会活得很舒服，毕竟现在各个地方政府都在大力发展支线机场，这个市场内目前竞争并不大。只要不断地开辟新航线，不断地购买飞机，就可以实现持续的成长。
但要注意有两点可能会导致失去成长逻辑：第一是政策变化。例如，支线机场不怎么修了。第二就是大的航空公司降维打击，也全面进入这个支线机场，那竞争就大了。这里需要关注的一点就是要持续地跟踪和关注华夏航空的独飞航线有多少，这个是很重要的变量因子。
不过，我自己并未持有华夏航空，我只是研究跟踪而已。如果要下注这家公司的话，得择时，天时、地利、人和的时候，高概率、高赔率的时候我才会下注。明显现在我对这家公司的研究深度也不够，只是泛泛研究，觉得值得跟踪而已，时间点也不太合适。
对于蚂蚁集团，其实我前面那篇文章也提出来了，为什么赚3000亿的工行只值5倍市盈率，而蚂蚁值2万多亿，几十倍市盈率。
答案还是预期。
为什么中国的金融企业估值都这么低呢？虽然这些金融企业都很赚钱。
第一，金融企业经营的是杠杆，杠杆大了之后风险就很大，为了控制这个风险，巴塞尔协议规定了金融企业的杠杆比是多少。所以，像银行这样的金融企业，业务天然受到资本金的限制，要想扩大业务就得增加资本金。我们看到银行现在每年虽然赚了很多钱，但也持续地从市场里面拿钱来增加资本金，资本金不增加，银行就没有办法大规模扩大业务。
前几年，银行为了避开这个杠杆限制，搞了很多创新，绕开巴塞尔协议的监管，也就是所谓的表外业务，但后来被监管机构通过资管新规把漏洞堵住了。所以，这个业绩高速增长的预期就没有了。
第二，目前的金融企业主要赚钱还是来自于利息差，采用的担保方式主要还是抵押担保等。所以，只要主要吃利息差，通过抵押担保，市场就将其定义为传统的金融企业，就没有办法给高估值。
蚂蚁其实还是干的这些业务，首先还是主要通过吃息差来赚钱，但公司极力摆脱自己是金融企业的属性。前几天有一个视频就介绍了蚂蚁是怎么来无限制的放大自己的杠杆的，就是通过信贷资产的证券化，通过结构化的设计，把有限的资本金最大化。说实话，这种结构化的设计，非专业人员肯定是看不懂的，这种设计就突破了杠杆，那么就不受资本金的限制了。
其次，蚂蚁把自己定义为一家科技公司，其实就是依靠大数据来计算每笔业务的风险平衡点，主要发放的还是消费贷款。但依靠大数据来进行计算，并不是蚂蚁一家的优势和护城河，其实现在很多大型的金融机构都在这样干。且不说几大行，就说平安，本质上平安和蚂蚁在做信贷方面是类似的，平安实质上也是一家金融科技公司，就是依靠大数据，但为啥平安估值这么低呢？
所以，一旦科技属性附体，有无限的增长预期，估值就上去了，而一旦被定义为金融企业，估值就下来了。
不过，我还是觉得蚂蚁在推动中国金融缓慢创新，我还是挺佩服这家企业的，没有蚂蚁这些企业，银行是不会自我进化的。例如，以前我在国有大行负责小企业的信贷业务，最开始的时候完全就是抵押担保，耗费了大量的人力物力，没有办法把企业数量做起来，因为需要一户一户的去调查，时间精力是不够的。而后来，银行的科技机构也建立了大数据系统，挖掘企业自身的数据。而现在的情况就是户均金额越来越小，而客户数量做起来了，因为根本都不用去现场调研，根据企业的纳税情况，在银行体系内的结算情况，代发工资的情况等等，从而判断一家公司的信用，银行不良率也下来了。

阅读赞分享言

压力大啦！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-11-05 20:59 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/YY1VJIVd9Hq9SDK-gx9nJA

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
今天示范账户年度收益率又回80%以上了，但是我对投资每天持仓市值的起伏已经没有啥感觉了，也没啥压力，哈哈哈，反正跌下去了过段时间也会回来。
昨天和几个前同事以及以前的客户吃饭，他们为我感到惋惜，说我以前在这么大的平台上班，前途似锦，然而我说放了就放了，一点留恋都没得，希望我再次出山，哈哈哈。
我这个压力，不是投资上的压力，而是培养小孩的压力，因为现在我两个小孩主要是我在带啊，所以我今天想问下大家，对培养小孩有什么心得和建议呢？我现在带了几个月，貌似没摸到门道，搞得我一天无心研究投资，压力山大啊！
我放弃了大平台发挥才华的工作，现在来写文和投资赚点生活费，如果娃儿培养不出来，那我不是两手空空，空有投资赚的钱？哈哈哈！
下面是之前我曾经写过的一篇文章的一部分（没有公开发表过），对什么是价值投资的一点理解，看看大家有什么看法没有？
一是合理价格买入稳健或者高速成长的公司。
这就是未来优势股的打法，未来优势，意思是买以后能持续成长的企业，既然公司以后能够保持比较高速的成长态势的话，那合理的价格买进去，一定能够化解估值方面的不足。而这有个问题，在估值便宜的时候，你如何确定这家公司能够高速成长呢？近两三年来，很多散户朋友买入那种看起来很好的白马股，结果纷纷踩坑，业绩增速不及预期，股价大幅下杀。
所以我认为，这种买法一定要具备很强的研究能力，是强者思维，能够看出企业发展的逻辑，或者是能够明白整个行业发展的大势，赚行业增长的钱。例如，当年长城汽车在A股涨了10倍，在港股涨了100倍，其实赚的就是爆发的行业性的钱，因为在这个行业大发展时期长城占据了SUV汽车的先机。而这七八年以来地产股的行情也是这样，遇到了行业的大发展和行业朝头部企业的集中。
再回过头来看，有些朋友问我为什么目前没有考虑买一些热门的科技股。其实最真实的原因是因为我看不懂，现在暂时看不出来有哪些公司能真正的走出来，因为这些都是热门行业，整体现在暂时处于一种炒作阶段，估值都不便宜，如果在低位没有埋伏的话，去追很多估值很高，业绩又暂时没出来，也不知道是不是能够真正走出来的个股，其实是存在较大的不确定性的。所以，我自己如果看不懂的话就选择放弃或者继续等待，因为炒作之后必然会沉淀下来，到时候真正走出来的时候，我再介入不迟。
这就是暂时没有买的真正原因，因为这些行业很专业，不太好懂，估值又不便宜。
不过当年我用这种方法操作了涪陵榨菜这个成功的案例，当年买涪陵榨菜的时候其实榨菜估值是不便宜的，主要是这后面几年的高速成长，所以我获得了比较丰厚的回报。
二是极为安全的区间买入困境反转的公司或者是错杀的优质股。
这种就是一种弱者思维的操作模式，就是在基于自己没有办法把公司基本面研究的非常透彻的情况下，主要公司的主要逻辑因子、主要操作思路在于公司股票跌无可跌，但下面又有底，所以也跌不动了，如果公司一旦好转的话，向上则有较大的空间。这种打法具有较大的争议，因为这种公司介入的时候，其实是不明朗的，从静态的数据来看公司，其实基本面不好。但静态的数据不好，不代表公司没有价值，只是说它的价值还没有被市场所发现。其实，这就是预期差的机会。不过很多传统的价值投资者，很鄙视这种打法，所以我是不太愿意公开我按照困境反转的模式选出来的标的。
其实如果困境反转或者优质股的错杀，把握得比较好的话，在短期内是有可能会获得很好的收益的，因为这种存在着巨大的市场预期差。
这种股票操作的逻辑就在于当一家公司的股票跌无可跌的时候，只要有那么一点利好，股价一定会大幅反弹，那如果买错了的话，判断失误的话也亏不了什么钱，所以这就是一种防守反击的方法，先立于不败。不过这种方法也需要有一定的经验和研究能力，因为必须提前于市场认识到这家公司的价值，提前捕捉到预期反转的因子，毕竟第一波的预期推动才是最肥美的，如果这家公司的市场价值已经被市场发现了的话，那肉也不多了。
而优质股被错杀的时候，敢于去买入也是一种对自己基本面研究能力的自信，例如这几年的隆基股份，分众传媒等。
三是立足于分红买入稳健型的公司。
这种玩法就是基于商业思维，就是买公司就是主要利率分红，股价涨跌并不是太重要的事情，这是最传统的价值投资，只是这种方法没有利用市场情绪。例如公用事业股没什么成长前景，但分红和现金都非常好，就适合于这种模型。

阅读赞分享言

关于“里海的朋友们”付费专栏的详细使用说明

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-11-06 21:00 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/scM1F2noIYLW4Mk4jXGvgA

一.为什么我选择小鹅通作为技术支持工具
我的主要需求为以下几点：
一是发长文的需求，我主要发表公司和行业等分析、投资周记等文章为主，因此，专栏模式更加适合我。
二是同时也要有碎片化交流的场地。虽然以长文为主，但还是需要配备碎片化交流的功能。
三是直播的功能。以语音或者其他形式进行直播，比单纯的看文字更接地气一些，所以这个功能是需要的。
四是制作系统课程的功能。课程可以把一套系统的东西具体化，读者能有直观的感受，所以这个功能是需要的。
因此，从上述四方面来说，小鹅通正好符合我以发长文为主，碎片化交流为辅的功能，可以在微信上面和APP上同时使用。
二.如何购买
在疯狂的里海公众号主页设有付费专栏的入口，本文也会放在这个栏目里，如下：

点击进去，如下图，有一年两年和五年期的，内容都是一样的，只是期限不同而已，根据自己的需求，扫描相应的二维码即可购买！购买一个即可，扫描二维码或点击阅读原文，即可实现购买！

三.购买后如何使用
（一）如何进入
购买了专栏之后，有三种方式可进入知识商店。
方法一：从微信交流页面的“小鹅通知识助手进入”。

进入后，点我的已购。

点我的已购后，即可看到“里海的朋友们”专栏，再点击进去即可。

方法二：通过“疯狂的里海”公众号二维码或阅读原文进入，其余方法同上。

方法三：下载小鹅通助手APP，通过微信授权登录进入。在我的课程里可以看到自己购买的课程。不过，目前小鹅通助手APP暂时无法进入小社群模块，若要进入小社群，得使用方法一和方法二。

点击进入即可进入各模块。
（二）如何使用
目前开通四个栏目，即专栏、小社群、直播和课程。点击进会员主页后，会看到上述几个栏目。下面是小社群的示例。

请赶紧点加入哦，否则看不了内容。
点击进入社群，就可以发帖或者回帖了，如下图。

再点击进入“里海的朋友们的专栏”，可看到已经有好几个板块。其中第一个，论散户的自我修养课程，就是课程板块，点进去即可看到每节课的内容。

然后下面就是专栏长文板块，分别是周记、直播文字版、公司分析和其他四个子板块，点击进去可以看到详细的内容。

最后就是直播板块，在专栏的下方。

好了，如何使用就介绍到这里，我们一起共同努力，齐心协力，争取获得较好的收益，加油！
最后把购买二维码再贴一下。

‍

阅读赞分享言

这也需要一套体系！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-11-06 21:00 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/dckv-bFBnCGg3kZMbsdGvA

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
昨天我发了文之后，收到了大量读者关于如何培养孩子的留言，很多具有启发性，总结起来，我的感受就是一句话：培养小孩也和投资一样，需要一套体系化的东西。
完全放养式的方式肯定是不可取的。我今年8月份带孩子回老家农村住了一段时间，发现农村的同龄小孩差太远，例如在语言表达方面，几乎可以说是落后了一个数量级，因此，不少农村小孩现在能否成才，真是得靠后期自己的努力和运气了。
而因焦虑形成的父母盲目地送小孩参加各种班也是不可取的。这种揠苗助长式的做法到最后很有可能造成父母和孩子之间关系的恶化，适得其反。
我觉得正确的思路应该是：父母以身作则，做好榜样，然后具体到方向和方法层面，需要父母形成一套具体的可持续发展的培养体系，着眼长远，不惧短期的得失，耐心，坚持，做时间的朋友。
当然，现在我对此还是懵逼的，需要我抓紧时间多学习，多思考，争取慢慢形成一套自己的认知体系。毕竟，带小孩无论对于孩子还是对于我而言，都是一个非常长期的过程。
下面是部分读者朋友的留言，大家各抒己见，还是很有启发。
outsider：先看书或者资料，了解儿童心理学，有了全面思维，然后再在细分环节逐个走通。小孩小时候的爆发期还挺夸张的， 如果有了提前的了解，就可以利用(比如超强的记忆和语言天赋，这些都有明确的逻辑)；不懂，那就是焦虑和冲突。
少看那些国产畅销书，大多是贩卖焦虑的产物。100多年前欧洲教育家们已经总结出这些规律，而且这些规律不会随着时代而改变。再次也看一些美国人写的书，起码是经过很大量的统计分析得出的结论。总之，没有经过时间洗礼或者事实论证的，基本都是垃圾书。
通过经典著作，应该不难建立起来一个相对完整的框架，有了这个框架，整体跟小孩的相处，就会从容很多。这是个挺具体的科学，是有边界的学科，学习和积累一定时间就会发现，问题都体系化了，这个时间不会很长（个人不喜欢那种，要付出所有爱，要么纯放养，让他开心就好。等于白说。）只不过是不同的小孩，需要适当的进行应变和平滑处理而已。
蒙特梭利写了很多儿童心理学，类似于全面的普及（以儿童的视角去普及），让人知道小孩为什么有这种表现（大人看了就很容易理解小孩）；阿德勒更多阐释了人性的两面，幼儿经历跟成年结果的关联，很多理论完全可以放在日常生活中去观察和思考。这些基本是道的方向，底层逻辑。
美国人写了很多统计性的或者实操性的书，更多是术。比如跟小孩要多沟通，为什么？不沟通的后果、沟通的话，具体内容有什么推荐？多跟小孩玩，有什么好处？、什么年龄玩什么游戏？他们都写的很具体。
跟投资差不多，还是需要一个体系，有了体系才能稳定。任何一点拿出来都有道理，但整合起来就乱七八糟，只能执行出一个莫名其妙的结果。个人认为人性既然不变，那就可以体系化，而且前人已经总结的很到位了，唯一需要的就是家长的学习和执行（他们书里写的，跟现实的差距，真的很小，小到家长几乎只需要控制自己的情绪就好了。倒推回来，大部分家长失败的地方，跟投资也差不多，没有知行合一，先入为主，希望执行一个简单的理念而不是完整的体系，最后陷入矛盾和偏执~注定失败）。
DTJ：我觉得陪伴和耐心很重要。我家宝宝不到三岁，养成一些好习惯，喜欢阅读，一起玩乐高，一起拼图等等，周末带他爬山等。有意识的做一些早教启蒙，感觉是把托班的学费节约了。我认识一些专做投资的全职爸爸，投资水平高，教育孩子的水平也很高，孩子都很棒！
小何：建议你读《定本育儿百科》，作者是个日本人，叫松田道雄。这是本育儿百科书，从怀孕到成人对不同年龄段小孩的喂养、安全、生理、心里变化等内容，包括万象。海大可以选择看你小孩对应年龄阶段的内容。
诺华-中国：刚好有一本书，就叫，好爸爸胜过好老师！
Pyz：前阵送宝宝去托管，本以为宝宝两岁半太小，最后发现班里身高最高（父母都矮）、最早慧的宝宝居然是8个月就送来了的。那个宝宝从吃饭到情绪到运动能力在同龄人当中都表现极度优异，因为每天接收到不同的科学的刺激和训练。前段时间，有个小朋友3年级学英语，但她从来不怎么学，次次98以上，因为父母三月给她报英孚，外教每天在游戏中学习，宝宝也喜欢，上小学后降维打击，腾挪出时间学语数和兴趣班。个人认为，现在除开父母以身作、则言传身教外，专业的事找专业人比自己瞎折腾更好from 亚当斯密。
Andy~幸福妈妈：建议你去上易效能亲子时间管理课程，给你不一样的收获和思路上的捷径。喜马拉雅有音频课程，还有线下课程，建议你先去听线上，再去线下体验，效果不一样。孩子越小，父母去学习的越早越好。
大石头：我是自己经营一家40+人的小企业，也在困惑培养教育娃的问题，主要是因为老婆没法管理和教育两个娃，一天到晚嚷嚷着让我退休，相妻教子。可是我搞企业的不同于你搞投资啊，我回来，一切开支哪里来，总不能坐吃山空吧。
左岸：花时间用心培养孩子也是长期的价值投资。
寿城居士：我家有两个男孩子，我的经验就是让孩子多运动，参加一两项体育项目，孩子在运动成长的不仅是身体，还有心智和与人协作的能力。
不忘初心，莫问前程 ：育儿书的话，个人推荐，《好妈妈胜过好老师》，《爱弥儿》。自己也在看和学习中。
行稳致远：教育孩子其实很简单，楼主这么优秀，想想你的父母是怎么培养你的，你就怎么培养你的小孩就可以了。就像我，小时候爸爸和爷爷经常给我读故事，我从小就养成了爱阅读的习惯，到处找书读，没有书读的时候，见到一张说明书也要好好读一读。我女儿今年6岁，我从她幼儿园开始，也每天晚上陪孩子读故事，注意是纸质的书本，她课余时间在学弹钢琴，为了提高她的学习兴趣，我特意买了世界著名的钢琴家巴赫、莫扎特、贝多芬的漫画版传记，陪她一起读，她现在兴趣很浓，说长大了要当钢琴家，练琴也有积极性了。我偷着乐：她中计了。等她再大一些，我会慢慢给她读投资类的书籍。以上是我的一点点经验，楼主可以参考下。
：我也在看李玫瑾，有点倾向于心理学。了解孩子成长过程的心理活动，可以提前知道孩子在某一个成长阶段大概要面对的一些问题，做出相应的配合和引导。我觉得一味地夸奖孩子，只是有正面积极的举动，是不合理的，有时候也要让孩子适当的吃一点苦，受一点挫折，到学校了，也不至于老师说了几句就受不了，同学说了几句开玩笑的话就不开心。一面要积极向上，一面要有耐挫力，忍耐力，有可以接受负能量的能力并化解。
春暖花开：看了大家的留言，我也来说两句。除了大家的经验，我觉得养娃还有一点很重要，就是目标，从小就要有目标，无论是德智体美哪方面，都要按目标去进行管理和努力！
啊喂喂：鸡娃不如鸡自己，娃都会学的，你想让他成为什么样的，自己平时尽量表现出什么样的。然后发现他的特长和爱好，积极引导培养，给他足够的空间让他自我发展
Start一t：教育孩子跟投资道理是一样的，前期就像你选的备选股一样，耐心观察孩子的特点、能力。一旦开始也要平静地接受过程中的波动。发现选错不适合孩子时也要认错，及时止损，调整方向。
袁涌：推荐《樊登读书》里有个亲子教育系列，实际上更多是教育父母的，可听下，并买纸质书，个人觉得可伴随孩子和家长终身成长很有益！《正面管教》 、《学习的格局》 、《自驱型成长》、《陪孩子终身成长》、《在孩子背后远远带领》。
游天下：跟你一样同样是带娃的爸爸，带娃的知识比投资的知识学习使用都简单易懂得多，但是带娃的成绩比投资的成绩重要的多！
新的历练：我觉得在带娃方面跟股票投资一样都是投资，道理都是相通的！
王咨竣：里海兄，我为人父，孩儿小时到现在的青春期也还头疼。但有一点，我知道孩子是学父亲的；你自己学好玩嗨，他们会偷偷或者不知不觉模仿你的。你那么有才，先让自己搞笑好玩起来，多看看孩子的兴趣和兴奋点，与他们一块玩，陪他们聊，你比他们还玩得嗨，他们还不跟随你模仿你？仅供参考。
橙子圆：照书养娃，会奔溃的，每个小孩都是独一无二的，个人还是喜欢有实战的经验介绍。
不费时光：儿时树形，少时树心，以形促心，以心带形，形心相进，终其性也！
沈维：教育的目的，一个是综合素养，说人话就是建议学STEAM，一个是生存技能，说人话就是建议学编程。
道法自然 ：有个推荐了《好妈妈胜过好老师》其实还有一个李跃儿的《谁拿走了孩子的幸福》，受益匪浅！
wanghong：育儿可以先多看育儿的书，最好是出版的书，个人比较喜欢纸质书，可以在陪伴孩子写作业或者看书的时候家长作为榜样也看书很容易带动。如果光看几篇文章或者几段评论很难形成系统的认识。之前带孩子就是自己带娃一起去书店，看到好的育儿书把作者记下来看看有没有其他的书，一起看会形成一体，多看多结合自己孩子在操作，会有自己的想法的。养孩子不是一下子就能看出成果的呢，很考验耐心，相信你这么多投资理财的都啃下来了，育儿也是能触类旁通的。
日照金山：小学低年级只要爱读书，学习会很轻松。家长可以陪着读，先图多逐渐过度到文字，最好不陪做作业。多跟老师交流。
妞妞：推荐《孩子：挑战》《园丁与木匠》《卡尔威特的教育》。
Julia：蒋佩蓉，她的书《丰盈心态养孩子》。她本人MIT毕业，也是MIT中国区总招生官，三个儿子都很优秀。
李珍：尹建莉老师的书都挺好，除了《好妈妈胜过好老师》，还有《最美的教育最简单》，还有一本《好妈妈胜过好老师2：自由的孩子最自觉》。
平凡之路 ：坚持一段时间就好了。生活方面要养成好的习惯，尽量少玩手机对眼睛不好，学习也尽量找一些孩子感兴趣的喜欢的方式方法去学，当学习变成了一件简单又有意思的事情的时候 ，孩子自己会主动去学。
盛晓伟：作为一个经历过失败教育规程的爸爸而言，应该会有所帮助，这也是芒格说的反过来想总是反过来想。我犯的错就是严厉教育，爱讲道理，多指出小朋友的不足。不理解她/他（不是很有同理心），没有提前进行科学的逻辑游戏训练，爱和爱人抬杠。差不多就这些了。希望远离以上几种恶习。另外自己看的基本儿童心理学的书不知道有没有帮助。1、正面管教。2、陪孩子终身成长3、解码青春期4叛逆不是孩子的错5你就是孩子做好的玩具6内向孩子的潜在优势7、养育女孩（有男孩的），差不多这些吧！另外喜马拉雅有王金海博士的教育音频很不错值得一听。
大胖：海哥，我家孩子也是我带的多，个人体会是不要把孩子当小孩，当做大人一样去交流，尊重他的每个想法，平等对话交流，而不是家长威严，久而久之他会愿意和你说心里话，为他的人生道路把握好方向，而不是按自己的意愿来。也在摸索中，以后可以多交流哈。
飞翔：樊登读书分享过很多关于育儿方面的书籍和经验，可供参考！
陈昱：我的心得是，自己做不到的就别要求小孩做得到，想要小孩更好的发展，先得做得到自己不想做的事，心态才能正一点，不容易焦虑。
谈胖虎：推荐B站，有中国人民公安大学的李梅今景教授的育儿全套课程而且免费，从婴儿一直到成人的心理活动建设，主打青少年心理问题，因为现在大部分孩子不存在吃饭问题！我可能有点强推了，海哥有时间可以看一两集，看合不合口你的理念！我的理解，大人想让孩子干什么， 大人就去干什么，想让孩子不玩手机，大人千万不能手机不离手，想让孩子读书认真，你自己每天在家读书就行，千万不能又当又立，孩子就是模仿比较而已，说这么多废话，还是推荐海哥去看看，不行也不吃亏。
麦克：《少儿哲学启蒙》和《十四岁懂社会》可以试着看看能否对孩童教育有帮助。
悬念 ：吴军的《态度》不错，是他写的两个女儿的成长过程，态度决定一切，正好你家也俩娃。
李：让孩子每天按时运动，按时阅读，剩下的时间就随意快乐就行。
石磊：压力大啥，把孩子培养成自食其力的劳动者，快乐简单的普通人就行了。
出入：小孩你要看得多一点，而不是要管或者要求多一点，就没有那么累了。
俞能芳：陪小孩子看动画片和儿童读物，不用担心时间不够用，因为小孩子在一个阶段内会翻来覆去的看，看到台词都会背，大人只要看一遍，沟通的时候用动画片的情节和儿童读物上的内容沟通，跟小孩子讲道理，一讲就通。顺着小孩子的慢节奏，充分满足小孩子的好奇心。
东东：《蔡笑晚：我的事业是父亲》。
海浩小飞：我也没啥心得，但是有耳闻的经验，就是要培养习惯，生活的、学习的习惯，不能太贴心、太迁就，偶尔还得有些严厉。培养独立意识，在那个年龄段能做的，都最好由孩子自己做。
李伟：我的娃儿，我就没想过要怎么去培养的问题，物质上条件上，根据自己家庭实际情况来，给予她一定的关爱、陪伴，不去压抑她天性，自然健康平安长大就好，儿孙自有儿孙福，我真的对娃儿未来一点不焦虑也。
温暖的雪花：建议听听李玫瑾的课，喜马拉雅上有，孩子越小听收获越大。等孩子到了青春期你会发现那才是难带，是心力交瘁，有的孩子还能让你痛不欲生。
consto：培养孩子可能比较好的方法就是使孩子养成阅读的习惯吧。
舍得之恋：海大，可以看《卡尔.威特的教育》，很值得看的一本书。
云淡风轻：每个孩子都是不一样的，陪伴孩子一起成长。其实，做孩子的家长是件对孩子来说很不公平的事，因为孩子没有权利选择怎样的爸爸妈妈。都是没有经过培训就直接上岗了。所以，陪伴孩子，并且同孩子一路成长是每个家长的必修课。
尧：推荐浩哥一本书，《陪孩子走过小学6年》。
风在起时：里大，推荐一本书《你就是孩子最好的玩具》，看了之后会脑洞大开。或者听樊登读书关于家庭教育方面的书，真的很好，可惜我听得太晚了，现在孩子都长大了！
幸会：何以解忧，唯有耐心，高质量的陪伴，寓教于乐…平常心就好咯…用投资的灵感引导孩子。
健尔肽王方：潜移默化的熏陶就是很好的一种管教，其实谈不上管教而是一种引导，正所谓家风正遂人不邪吧，海大不用压力山大，优秀如你。
不戒：我觉得培养小孩有几点吧，陪伴，宽容，耐心，平等，实事求是。潜心研究的话看大部头蒙台梭利科学育儿方法，简单易懂实用的看好妈妈胜过好老师。
薇薇花开：分享下孩子问题，我感觉吧，平时需要多看看一些育儿视频，买些书。父母也是需要学习的，不是生了孩子就会当父母了。现在家长都是只关注学习成绩，对孩子综合素质培育不到位。
杨佳东：言传身教，父母就是孩子最好的榜样。搞价值投资的都要长期阅读思考，慢慢地孩子也就会有这样广泛阅读，理性思考的习惯了。
李子园：孩子的培养一定要因材施教，尊重孩子与生俱来的本性，积极发现孩子的长处并引导成长，切忌揠苗助长。
秋叶：可以看看《好妈妈胜过好老师》这本书，我家女儿基本上我带大的，受益匪浅。
尘浸寒衣 ：有效的陪伴+良好的习惯养成。始终坚持“自己的事情自己做”原则。平等沟通，榜样示范。月前阶段：培养生活习惯。小学阶段：培养基本的学习习惯。中学阶段：逐渐培养并形成自学习惯。高中阶段：初步形成并会运用自学习惯。大学阶段：熟练运用自学习惯。形成并掌握处理社交活动的技巧。
一抹彩虹：对新手爹妈来说，养娃也是要因材施教，没有固定模式，总是在不断试错中。很多时候一个问题还没解决，另一个问题又出现了，当你在头疼新问题时，运气好的话，旧问题已经自愈不是问题了。所以，多数时候父母也要相信孩子，孩子也在不断成长进步。不知道楼主小孩今年多大了，在小孩几个明显叛逆期的时候，做父母的不妨把心放宽点，这些小屁孩就是要惹人生气，过了那个阶段就好了。其实父母也不用整天说教指点孩子，以身作则，默默地陪伴也是温暖的关怀。

阅读赞分享言

四种能力！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-11-08 21:00 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/gK03SLS-uLfSXcWlNyVxCQ

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
今天陪夫人参加女子半马，边跑边想一些事儿。周末我一般来说都是远离投资的，其实平时就算是工作日的话，我也很少去看行情，我更多是想通过自己经历过的一些事儿，看过的一些书来思考我们这个世界。
希望我今天这篇文章对还奋斗在职场当中的朋友们有些启发作用吧。
大部分朋友应该是服务于一家单位获得工资收入，人为什么要找工作呢？一方面是获得通过工作获得收入，在这个世界上生存；另一方面也有通过工作获得人生的成就感。成就感最大的应该是在这个单位当中你所处的职位，说通俗一点就是你当多大的领导。
有很多人认为，我的业务能力这么强，但为什么我当不了领导呢？而一些看起来不怎么认真做事儿，貌似有些浮夸的人却不断地升迁?其实这里就存在一个问题了，就是你定义的这个业务能力是什么？是踏实做事的能力，是科研能力，还是跑销售的能力等等等等。
其实，我这里就要泼一盆冷水了，你所谓的这种业务能力其实并不重要的。退万步说，你的这种业务能力非常的强，但实际上你的综合能力是不行的，所以你当不了领导。业务能力不等于综合能力。
那什么能力才叫综合能力呢？且听我慢慢道来。
第一个能力叫协调组织能力。大单位的人基本上都有这种感觉，就是每天好像都是在开会啊，培训啊，给各部门各分支机构打电话等等事情，耗费了大量的精力。感觉每天都在这种无聊的沟通当中耗费精力，而正事没干几个。这非常正常，单位大了，体系大了，需要协调的事情会成几何倍数扩大，但一件事情协调得如何最体现一个人的能力。因为单位大了，要搞成一个事情，不是自己一个部门能够搞得定的，需要很多相关部门和分支机构合力，才能把这个事儿做好。
我当年在银行当科长的时候，主要精力就是协调，开会。协调包括横向的和纵向的，横向的就是和你同一体系的各个部门之间的协调。例如当年要放一笔贷款，纵向向下要协助支行进行营销，协助写作尽职调查报告，纵向向上要向总行相关部门申请贷款额度，横向要向审批部协调尽快进行审批，要向风险部协调风险控制的相关资料，要向放款中心协调放款进度，后端还要配合审计部门进行审计，所以大量的精力就耗费在了看似没用的各种协调沟通之中。如果你没有这种纵向和横向的沟通协调能力，你还怎么在这个大单位混?
而单位大了，这种沟通协调之间，讲究一个职位对等关系。你很难越很多级去进行沟通协调，你还要会借力。而在沟通协调当中凸显你能力的一个很关键的点是，你能够独自搞得定比你高一级的人，不论大小事情都请自己的领导去帮忙搞定也是不行的。例如当年我在分行当科长，那如果搞得定相关部门的副总，能够搞得定总行的副处，能够搞得定支行的副行长，那这个沟通协调能力就可以了。
所以在这种大单位啊，各种开会，各种无聊的电话沟通，其实是很正常的，这正是体现你能力的地方。
二是为人处事的能力。很多人觉得某某人能提拔，全是因为去拍领导的马屁，趋炎附势。我想在这里说，如果你连你的领导都搞不定的话，那怎么可能提拔到你来？所以让领导看到你的能力，和领导搞好关系，这个是为人处事的能力之一，但这并不够。为人处事能力除了向上看，要把各级领导的关系维护好之外，你还要横向把你潜在的竞争对手以及横向的各个部门之间的同事要搞好。同时还要向下，如果你有下级的话，要让他们对你服气，佩服你才行，所以这个为人处事的能力真的很难，从上到下，从左到右你都要有能力把他们搞定。因此这里所说的为人处事的能力并不是一个贬义词，我觉得是一个褒义词。现在这些大单位一般来说组织人事部门选拔、提拔干部都有一套严密的程序，除了某个领导要刻意提拔你之外，民意测验不过关也不行。在大单位中维护好各方的关系是一个极其困难的事情，但是如果你真的要想往上升的话，在这方面是一定要去耗费精力的。在这方面怎么投入，我最大的感受就是内心要真，你到底是真还是假惺惺，其实时间一长，谁都知道。
三是写八股文的能力。很多人对写八股文深恶痛绝，觉得写八股文完全是泯灭了个人的创造力。因为很简单的内容，可能需要极其规范和标准的文字描述出来才行。其实这里的理解我觉得有失偏颇，有两个意思吧，第一，你有能力、有思想，但是你的这种能力和思想得通过各种途径凸显出来才行，那么文字就是最佳的表达方式，并且也是最容易传播的，俗话说见文如见人，如果自己的内心想法都没办法准确表达出来，那你的这个能力就要打引号了。第二，单位大了，不可能每个人都创造一种文风，得统一，因此标准格式的八股文就是最佳的表达方式。因为标准了，所以放在哪个部门哪条线都看得懂，都一眼能够搞清楚是啥意思。所以八股文写得好的，在这种大的单位里面会有很大的优势。
四是说话演讲的能力。在大单位当中，各种会议各种协调，都会涉及到要讲话，如果一个人的归纳总结，语言组织能力很强的话，是一个非常大的优势。俗话说，一个人只要说三分钟的话，就知道这个人的综合能力如何了。我们可以回过头去看一看，在行政这条线，哪个领导会讲话呢？都会讲呀。特别是临场发言，更考验一个人的综合能力，尤其是应变能力。这种临场发挥当中，如果一个人的演讲能够有条不紊，层次分明，就算是说错了，其实也会给人耳目一新的感觉，会让其他人知道你这个人的能力还是很强的。
以上就是我认为在一个大单位当中需要的四方面的能力。可能大家会很纳闷，怎么这四大能力不包含业务能力呢？我是这样认为的，在这种大单位当中，任何一个业务都不可能是由一个人完成的，本质上来说，在这种巨型企业当中是去能力化的，也就是说，每一个人所做的工作其实就是螺丝钉的工作。例如一项新的产品研发，不可能是由一个人完成的，而是由一个很大的团队来共同完成分解任务。其实，落到每个人手里也就是很小的一块工作，而在完成这个事情的过程当中，又会涉及到沟通协调，文字整理，发言交流等等。所以，最终体现出来的还是一个人的综合能力。当然，这个业务能力可以作为一个加分项，你把螺丝钉的工作做得非常优秀的话，即使你的其他四大能力并不突出，领导也会看到的。
上面所说的四大能力，我觉得如果全部都具备的话，那就是人中龙凤，是可以当大领导的。如果某一方面的能力缺失，也无忧，多多少少是可以当一个中层干部的，但如果有两方面缺失的话，我觉得就悬了。
我个人工作了11年，其中前两家单位都是几十万人，上百万人的巨型企业，最后一家工作的公司也上万人。所以在这些企业当中，要想活得好，要想往上走，确实需要一套系统的发展生存哲学。
当年我盘算了一下我在这几方面的能力，组织协调能力属于一流，为人处事的能力不行，特别是刻意去迎合别人的能力实在是差劲，但自己已经认识到了问题所在，如果刻意去弥补的话，还是可以补一部分上来的。八股文的写作能力最开始很差劲，后来自己认真琢磨研究，在我们这个分支体系里面，在同级别的人当中应该可以排到前5。而说话演讲的能力，我应该是一流到超一流之间了，特别是在开会当中，我对业务的解剖发言，完全可以说是通俗易懂，言简意赅，如鲍丁解牛般。
最不重要的业务能力，我应该属于优秀级别，就算一个小螺丝钉的工作，我都做得很优秀。
这世界很复杂，当然也没这么复杂，这世界很简单，当然也没这么简单，如果你想通了之后就好了。
后来我想通了，人这辈子要按照自己的意愿来活，所以，我就放弃了在这种巨型体系里面逐渐向上，升职加薪的模式，因为我的内心并不向往。
但如果自己内心向往，刻意想在这种巨型体系里面有一番作为的话，那我上面说的内容希望对你有一定的启发作用。

阅读赞分享言

我的限售股解禁了！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-11-09 21:00 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/hfPVkdonvmABnGGuPNmJXw

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
看着账户里几万股渝农商行的股票解禁了，可以买卖了，心里面的感受就是五味杂陈。
为什么这样说呢，一年多以前这家公司上市的时候，看着持仓市值有50多万，心里可高兴了，但是不能买卖，所以就看着这个持仓市值缩水、缩水、缩水再缩水，现在终于可以买卖了，股价已经在腰斩的基础上再打了折了。上市的时候最高10.37元，现在4.48元，哈哈。估值也是一个让人目瞪口呆的水平，PB估值0.55， PE估值5.7，现在总市值已经不足400亿了。
不过，经过这么多年的分红，原始投入已经差不多都拿回来了，剩下的都是利润了。
但我在想的问题就是，为什么银行股如此低估呢？
雪球上有几位知名银行大V，拿了银行很多年，搞得灰头土脸，银行业绩好啊，但是股价就是不涨。
想当年2007年的时候，浦发银行的估值居然达到了10倍PB，现在别说10倍PB，我觉得连1倍PB都感觉是奢望了。
一是金融生态的变化挤压了传统银行的增长空间。此一时彼一时了，整个社会严重依赖间接融资，银行在整个生态链当中是处于霸主地位的，并且在那个时候监管趋于宽松，银行是具有绝对话语权的。而现在呢，非银金融机构蓬勃发展，优质的公司越来越不依赖于银行的资金，互联网金融也以迅雷不及掩耳之势抢占银行的蛋糕，时代不同啦。
二是银行整体同质化严重，没有增长预期。经过这么多年的发展，虽然银行有了一些变化，但整体来说，整个银行体系还是严重依赖存贷款利差的，所谓的金融创新，其实也只是在原有的基础上进行缝缝补补的的创新，没有革命性的变化，所谓的一些创新和变革并没有护城河。而监管趋严，资管新规补上了银行突破杠杆限制的漏洞。同时，在制度层面也控制了银行无限制异地扩张的可能，整个银行体系是没有什么预期的。
三是没有业务特色的银行，估值是起不来的。资本还是聪明的，在整个没有预期的银行板块当中，还是有少数银行具有一些差异化的特征，例如招商银行和平安银行，所以享受了和其他银行不一样的估值，虽然从整个估值来看都很低估，但相对其他银行来说，这两家银行的估值是不错的。招商银行的特色主要是它的零售业务具有一定的护城河，而平安银行则是依靠有一个实力强大的大股东以及整个集团的综合金融基因。而其他大部分银行没有自己独有的特色。
再返回到重庆农商行的业务特征来看，形成其现在估值极低的情况是有原因的。重庆农商行以前是有一定的特色的，特色就是三农，遍布全市所有乡镇的如毛细血管般的分支机构，从重庆这样一个不大的地方做到了全国农商行的第一名。但是，在互联网金融的冲击下，这个特色越来越不明显了，在吸收存款和发放贷款方面，完全赶不上依靠大数据作为信用体系支撑的互联网金融机构。而这家银行严重依赖存贷款利差，被互联网金融冲击的预期是很大的。例如我观察到在微信的微粒贷当中，居然有很多是重庆农商行提供的资金，而农商行自己缺乏这种大数据的风控，没有办法将贷款直接发放给用户，而需要腾讯这样的机构在中间倒一下手，失去了获得超额收益的机会。
唉，大家对银行的这种大面积的低估是怎么看的？你说我这几万股是继续拿着呢，还是怎么搞啊？

阅读赞分享言

这个股，我买在了最低！秘诀是？

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-11-10 21:00 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/c5MRbeQN2zcZVFyOwTh2_A

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
其实今天这个文章的标题应该是：如何买，如何卖？但标题取得太四平八稳的话，阅读量就不高了，所以，标题党了哈，哈哈哈！
LXHG，这个股，几乎买在了阶段性的最低，详情请看9月29日发布的文章：《调了一下仓》，而且我买股，就是看准了一梭子，没有啥慢慢买入的概念，哈哈哈，所以这一个多月，这部分筹码大概有浮盈接近30个点了。
很多人说我很善于买，好像也是，QAGF,TJJT,FLZC等，几乎都是买在最底部附近，买得低有个什么好处呢？好处就是看错了都会赚钱，只是赚多赚少而已。
很多人希望我能介绍秘诀。其实嘛，我先丢一句话：术可以学，道却只能悟啊。因此，术在这里我就分享给大家了，但如何灵活运用呢？还得靠大家慢慢去悟了。
下面的内容，是我系列课程中的一节，专门讲如何买和如何卖的，这里，就分享给大家吧。
很多时候我们研究好了就要落实到什么时候买?什么时候卖?这个问题是不好把握的。我自己现在买点比卖点抓得好，所以如何卖这个问题我还在研究，买的话我还是有一些经验的。所以，这一堂课我会结合一些案例来给大家介绍一下，怎么买和怎么卖的问题。
我的那本书当中，其实是把这个买和卖，科学化，机械化了。什么时候买？什么时候卖？其实很多时候没有办法精确，只能够去感知。
还是这个结论，无法买在最低，卖在最高，估值只能模糊的正确。
买点卖点实际上也只能够模糊的正确，哪里能买在最低嘛，买在最低也就是个运气，卖在最高也是运气，但是这个极限区域其实还是可以感知的，整个鱼头、鱼尾、鱼身，一条鱼我们吃不完，我们就争取吃中间最肥的，但是你要确定，是不是鱼头，是不是鱼尾。
案例一：长安汽车。
我们现在看几个案例，先看长安汽车股价走势图，如果你觉得长安汽车股价破净了，便宜了而买进去的话，那么你还会亏40%，亏40%就意味着要涨80%才能够回本。长安汽车它那个股票破净的地方大概是2018年6月份，也就是说，如果你那个时候觉得股价跌到底了，然后熬两年，基本上是不亏不赚的状态。
买点，如果你把握的好，怎么都有一些收益。长安这个股我刻骨铭心，这是我进入价值投资以来买的第一只股，当年我还买得算是比较低，在10块钱左右，是13年，八九块钱这个地方买的，大概就是13年5月份，5月份八九块钱最高涨到25块钱，没走，最终14块钱走的，终归还是赚钱了。
长安汽车这个股票磨死很多大V，原因就是觉得这家公司已经低估了，结果还要更低估。什么时候才是好的买点？什么时候才是极限位？不能够说破净了就好，就可以买，不对的。
案例二：涪陵榨菜！
涪陵榨菜，这个是我整的比较好的一个标的，去年半年报的时候业绩开始了所谓的爆雷，3季度业绩更烂，然后它跌到了20来块钱就不跌了，那个时候的估值仍然有6倍PB，28倍PE，如果你机械地认为6倍净资产太高，28倍PE也高的话，还觉得它很贵，继续等待，等它跌到3倍PB，10倍PE的话，那你永远也等不到它的买点，就会错失一波行情，我们看一下去年三季度，不跌了。
今年的新冠肺炎又打到21.2元，那是我们怎么分析基本面也分析不出来的，从21.2元也就半年涨到50多元，这个涨幅不得了啊，我知道有朋友这一波是完全吃完了的，赚了一倍多，恭喜你。
你看一下，前面是长安汽车跌到净资产，还要跌；这边呢，跌到6倍PB，28倍PE不跌了。你说哪个贵？哪个便宜？这个就是很艺术的事情。
案例三：贵州茅台！
贵州茅台，2013，2014年开始就一直涨，贵州茅台从2016年开始动态估值PB就没有低于5，PE估值就没有低于25，但它就是跌不下来，一直贵一直涨。如果你觉得它贵不买的话，你一直错失这个股票，有的跌到净资产了还会跌一半，有的跌到几倍净资产了它就不跌了，不管业绩怎么差。
有的股票就一直不怎么跌，就算是熊市的话也跌不了多少，但是这个你说怎么买？怎么卖？把基本面分析清楚之后，慢慢领悟，你才能有一种游刃有余的感觉。就是你过了这个关口的话，会知道很有可能买点到了，很有可能卖点到了。可能会有这种感觉了，前面举了三个案例都比较典型。
买入的指导思想
我们看买入的指导思想，有三个。
第一点，买入逻辑。
你必须清楚地知道这个价位买某公司股票的逻辑，这个逻辑呢，它分成短逻辑、中逻辑和长逻辑。
短逻辑就是反弹了搞一把就走。比如买秦安，我就是看它跌得够猛之后赚估值修复的钱，跌得够透彻，一旦估值修复，就要走了。
然后是中逻辑和长逻辑。长逻辑就是公司持续成长，有可能我一辈子都不卖。就像茅台这种已经占据了好的赛道，公司又是行业里面的第一名，而且商业模式极其牛逼，那有可能我一辈子都不卖。如果估值没有极度高估的话，我有可能长期持有。
那中逻辑是什么呢？就是我买了这只股，然后估值修复了，但是短暂的话可能还有一个什么情况，导致这家公司的股价有可能大幅上涨。
比如像涪陵电力，这家公司按照中逻辑来讲，它估值不高，之前第一波从十块钱上到十七八块钱，就是估值修复股。短逻辑，如果你只做短逻辑的话，买了就要走，到位了就要走。中逻辑是什么呢？做并购。并购大方向是比较明朗的，细节不知道，但是这个并购出来了之后你要看情况，反正落地了就走。那么长逻辑呢，就是如果你买了涪陵电力之后，你发现它并购这个资产非常好，完了之后股价也没有透支，有长期发展的前景，那你可以去拿。其实你要明白你买这只股票，你买它的什么逻辑。
所以，我说有一些优秀的投资人到最后会成为对手盘，他们都赚钱。为什么会成对手盘呢？因为有些大佬只是看中逻辑或者短逻辑，到位了就走了；有的大佬就会看长逻辑。我还看它成长还要到多少，你丢的筹码我就要持续买，你卖的我就接过来，就是对手盘了。
比如说新希望，如果你按照短逻辑来看就是估值修复。猪周期一来，1倍PB修复成2倍PB就走了；如果你看中长逻辑的话，超级猪周期形成了行业格局，这个估值它还会提升，也会提升自己的业绩，所以我看1500-2000亿的中逻辑；长逻辑是什么呢？新希望会成为全产业链布局的公司，那么按照全产业链布局的公司还会往上面走。
就看你的买入逻辑是什么？一定要很清楚你为什么买？
第二，做好预案。
做好逻辑踏空的操作预案。我虽然有买入的逻辑，但也有很小的概率并没有按照我这个逻辑走，那我是持续坚守，继续等待呢？还是说换股？
我们不可能100%的预测未来，比如说这次的肺炎，谁知道呀？谁都不知道。所以，秦安本来预计半年有50个点的收益，其实很接近了，7.32有百分之三十几的收益了，结果被一棒子敲晕。我看了秦安的年报，去年4季报销售增速创了近期新高，结果1季报被这个肺炎敲晕了。那你这个时候就要审视自己，短逻辑踏空了，中逻辑还成不成立呢，你如果觉得成立的话继续坚守，不成立的话，那就走呗，所以要做好预案。
第三，等待买点。
我的总结，就是先逻辑后图形，等待买入图形的到来。研究型的人就觉得，我研究出来一只好股票，迫不及待的想买，买进去之后发现并不是安全买点，要等待图形走出来你想要的，说白了就是等待极限位。
有些朋友给我推荐了一些股票，我看了基本面还可以，按道理应该是可以赚钱的。但是，有个问题就是我觉得买点不好，你买进去之后运气好继续涨，赚了几十个点，那就变成价值趋势了。
像我这种操作手法我就希望100%的正确，我一定等到好买点。但是，你那个价位买进去的话，有可能要套30%，如果大盘跌个两三百点是有可能要套30%啊，基本面仍然好，就像再升科技一样，业绩年年涨，股价年年跌，所以我就很尴尬。而且本身公司有一定的漏洞，就像长安一样，过去的困境可能反转了，但是买进之后还是跌30%，你就比较难受。
有个好的买点促使你心态比较好，你说买进去之后，短时间内有个百分之一二十的浮盈，心态就比较好了，等待买入图形的到来。我们做股票，先研究，研究到买入中间有一个词叫“等待”，买入之后到卖出之间有个词也叫“等待”。
我们研究了很多标的，其实有些可能会错过。原因就在于第一有可能我等不到理想中的买点。有可能就像茅台一样，一直高估，高估，等不到就算了呗。第二就是像我这种满仓的模式，满仓的模式就是买点到了，结果没钱。因为另外一个逻辑正在演绎之中。你得做好二选一的抉择，继续坚持之前的那个股票呢？还是卖掉买入新标的。
买入的指导思想就是买入逻辑要先研究清楚，你为什么要买？第二就是做好预案，买入逻辑万一踏空了之后没有实现，那么你该怎么办？第三就是等待买点。这次LXHG我FLZC腾出来的钱硬生生等了一个月，目的就是等最佳买点。
弱者体系买入示范
这里有一个示范，就是弱者体系的一个买入示范。指导思想就是在情绪的极限位置附近区域买入给自己容错性。我们看一下QAGF这只股票，27块钱跌到5块钱，公司上市后因为业绩不好，股价跌了80%，但跌到6元以下的时候股价不怎么跌了。其中跌到5元出头净资产附近的时候，基本面变好的确定性来了，买点到来，这就是极限区域。
我这里要强调一下，跌无可跌了，它并不是极限位，而是在跌无可跌长期横盘或者小幅下跌的时候，我们看到了基本面逻辑的短、中、长逻辑，无论哪一种逻辑的因子出现的时候，这个时候才是极限位。
比如说QAGF，如果没有这种变好的迹象，下探到4块多不是没有可能，当时我想跌到4块多，结果发现它因为确定性来了，3季度它的业绩实现了好转，这是第一。
第二，卖地导致了2019年它不会被ST就确定下来了，然后你看它就有40%的反弹，本来我觉得有百分之六七十，七八十的。不过，随后而来的肺炎导致短期逻辑落空，股价下跌，但是因为买得低，所以，即使看错了也可以小撸一把。因此还是要买的低，想一下，我5.23元，5.34元买的和我6.5元买的这个心态完全不一样，一个赚钱一个亏钱。其实，我们现在找的这种标的就是要买得低，即使看错了也可以小撸一把。QAGF 5块钱触底之后，一波上涨就探到7块钱附近，也就一两个月40%的一个涨幅，吃不完也有二三十个点的收益吧。
如果我们买点对的话，那么很快就有二三十个点的收益作为垫底，这样你的心态就会非常好，如果后期继续演绎的话，只要逻辑在你就不会惧怕股价短时间的浮动，很有可能一年就拿到80个点甚至翻倍以上的收益。
弱者体系买入示范，在情绪的极限位置附近区域买入，给自己容错性。
我再说一遍！你通过感知市场发现这家公司跌不动了。跌不动的主要逻辑就是业绩已经不能再烂了，股价跌不动了，这差不多都是极限区域了。但是，你不能因为它业绩太烂跌不动了，你就买入，而是要等待有其他促使基本面转好因子出现，这才是真正的底部。
极限区域的判断
第一，不怎么跌了，做空动能趋缓，原有下跌的逻辑已经砸不动股价了，但是不代表不跌了，只是跌幅趋缓。很有可能还会有第二次下跌的空间。
例如新希望，16年3月份到18年的10月份，历时两年多的一个大底部，但它这个底部并不是说前期在7块钱以上持续地横盘，持续地横盘也就是说它原有逻辑已经跌不动了，但是我们看了一下18年的时候10月份的那个小熊市，大盘跌到2400了吧，还是把它的股价砸到5块多，前面这一波就是业绩砸不动了，最多砸到7块钱是业绩底部，但是大盘如果要往下面跌的话，股价还是会往下面跌，最低跌到5块多。
第二就是多角度的审视，深入研究基本面，做好其他导致下跌的更高层因子出现的预案。比如说新希望，我们看到更高层因子就是系统熊市大盘跌300点，怎么都要跌，不可能不跌。就算是你业绩砸不动了，比如说老刘如果进去了，因为意外事情进去了，怎么也要砸个百分之一二十下来，这个时候你就要有多种预案，如果除了主逻辑因子之外，其他逻辑因子把它砸下去了，它还会砸一个坑。那我是持有呢？还是买入呢？还是怎么？就要看了。
第三的话就是利好要出现，朦胧的利好和实质性的利好。
我再讲一下长安的案例，跌到底的时候，跌不动了的时候有利好出现，其中包含朦胧的利好和实质性的利好，股价都会涨，但是涨的逻辑是不一样的。
我们看长安，长安汽车最近两年的股价，这个地方是我讲的跌破净资产，18年小熊市跌到5.53，完了之后啊，长安汽车的业绩已经烂到底了。然后出现了什么利好呢，福特重返中国计划要推出多少款车……长安又有了新的计划，这一波朦胧的利好出来，前期18年已经烂到底了再加上长安已经跌不动了，加之这一潜在的利好，反正这家央企它也不会破产，所以就来了一波猛烈的反弹，反弹到19年4月份的10块钱，再加上19年2，3月份大盘比较好，差不多有将近小一倍的涨幅，这一波就是低位信其有的朦胧的利好出现。
结果到了4月份，大盘系统性的行情没有了，再加上长安的1季报出来了，没有实质性的改观，业绩还是这样烂，怎么上去的怎么回来，没有跌破5.53，又跌到6块钱，跌到了0.6倍PB。下半年发现长安有实质性的利好出来了，就是汽车销量大涨，然后福特，林肯也确定要进入中国了，通过长安福特这个载体。CS75 plus10月份出来的爆量啊！CS75plus神车，仅次于哈弗H6销量第二好的SUV，然后一下子把股价从7块多搞到12块，实质性的利好出现了。
长安这两波，第一波朦胧性的利好推高，发现没实现，跌下来，第二波就是实质性的利好给它推动的。
这个就是极限区域的一个判断，我只能说，我在这里给大家解读了一下，具体需要自己在市场当中不断地摸爬滚打，不断和市场先生做朋友，你才能够慢慢去理解。
强者体系买入示范
这里有一个强者体系，前面讲的是弱者体系，弱者体系就到极限位去买，就是我看不懂这家公司，不能够完全看懂这家公司的时候，我一定要买得低，在极限区域附近买，给自己容错率，万一看错了我还能够撸一把，或者是少亏点出来。
那么强者呢，就是我把这家公司看懂了之后，它很有可能不会出现这种极低的估值，估值让你心里面很难受，就是不高不低，这里我有一个定义就是好行业，好公司，好价格。这个价格不是极低的价格，是好价格。
比如说贵州茅台，其实是对商业模式的认同，强者视角的人，认为即使买在不低的位置，未来也能够涨回去，好价格都是系统性错杀的时候买进去。
强者并不是说这家公司这个股票是强者，是我们看的人你能不能看得懂？你如果能看得懂是可以在合理价位买入的。
弱者视角把保护自己作为第一角度，其实是会错失很多牛股的。因为你等不到那个价位，茅台在18年跌到510的时候是比较好的买点，反正它以后也会涨，只不过多套一阵。
再升科技，我感觉我是可以对它做强者判断的，现在这个股价不高不低很难受，如果当弱者的话，绝对不是买点。而我是对行业和产品以及管理团队的认同，所以在不算低估的位置买入，其实偶尔失误。作为强者视角的人，选择茅台是对它商业模式的一个认同，选择再升是对它行业产品以及管理团队的认同。
有时候它有短暂的业绩波动是很正常的，你不可能要求它每一个季度业绩都非常好，也不可能要求它管理团队一点错误都不犯。但是，我们觉得它靠谱，你知道它以后的业绩会继续好，买了之后就算是被套的话也有机会出来。
所以这两个是不一样的，弱者从保护自己为入手点，等待一个极限价位，给自己容错性，因为看不懂这家公司。强者的话就是主动出击，在不低的位置，因为不一定等得到极低的买点，等到极低的买点是可遇而不可求的。等待系统性错杀机会，我不提倡在极高估值去买，大家都认为它好的话，再好的公司都不要去，否则的话可能会被套很久。
如何卖？
那么如何卖呢？这个是我的弱项。我一直在考虑怎么才能卖得好？我总结了几点，第一点基本面发生不可逆的变化，逻辑未兑现。就是你就买入的理由没了则卖出股票。比如说QAGF，如果你做短逻辑的，你就觉得，反正一季度半年肯定不行了把它卖掉，我也不想等中长期逻辑，因为我看不清楚，买入的理由没了，持有的理由没了，那把它卖了，你的逻辑没有兑现。比如说本来这只股票超预期的，结果没超预期，就走了呗。
第二点就是逻辑兑现也要走。第一点是基本面发生了不可逆的变化，要走，第二点就是逻辑兑现完毕赚钱走人。注意区分短中长逻辑。比如说新希望，短逻辑就是待估值修复了则我可以走了；中逻辑就是等猪周期走的差不多了，行业格局也基本划定范围了，那就走了；长逻辑的话就等新希望大的战略，全产业链布局完成了。
有可能这个逻辑永远没走完，那你就永远持有伟大的企业。
第三点，估值高估，整体高估和被爆炒高估。2015年整个行情都是整体高估，这个时候警惕。第二个就是被爆炒高估，再升科技前期我把握得不太好，因为以前没有遇到过被游资爆炒的标的，这次体会到了。到了高位极限区域你也可以感知到的，和低位差不多，也就是说一份更好的财务报表，都没有办法让股价再大幅上涨的时候可能就是极限区域位置了。除非有更强大业绩之外的利好出现，否则那个时候怎么也是短期高点了。
第四点就是有其他更好的股。就是我发现有其他赔率和概率更好的股，不换我睡不着觉，那没办法了，像我这种满仓模型的，我肯定是要走呀。
买和卖，谁重要？
买和卖谁重要呢？如果是二选一，我还是选买重要。
第一，只要你买点好怎么都会赚，无非就是大赚还是小赚。我发现高人他们有共同的认知是什么呢？就是进股市防守做在最前面，要立于不败。那么立于不败的话，就是胜，大胜和小胜，买点就决定了你这一笔交易到底是胜还是败？因为大胜还是小胜，有时候可遇而不可求。低位买容错性很高，就算你买错了，看错了公司我还赚了钱。看对了公司亏了钱，那个是最让自己心里面怀疑自己的，最让人沮丧的事情。
第二，低位买心态好。低位买的时候，买的位置比较好，很快有一二十个点的浮盈在那垫着的话，心态就会非常好。人的心态就是这样，我买了之后被套了，解套了之后我很想卖，因为我怕再跌。你买的位置比较好，你有个一二十个点的浮盈，后面你可能就会拿得住，可能会赚大钱。
第三，低位买赚的更多。很简单，新希望，你买在7块钱，到28块钱你赚了3倍；晚半年买14块买到28块钱赚1倍。低位买收益更高，一定要提前发现价值，这是超额收益的源泉。
第四，买点好无非就是少赚还是多赚，立于不败。
所以我选择买重要。
投资中，感知市场这一块是长时间和市场先生做朋友的过程，理解市场要有一定的天赋，要有一定的悟性。如果你对这一块的理解够深，说实话，你的收益不得了。如果确实你揣摩不了市场先生，那还是老老实实用商业思维赚企业的钱算了，收益也不会太高。
能否和市场先生做朋友是判断一个人投资段位的标准，这是我这两年悟到的。和市场先生做朋友，敬畏市场！从纯粹的基本面投资到基本面加市场投资。

阅读赞分享言

抄作业！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-11-11 21:00 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/r3k8fg2Kqn9sLzcirteGbA

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
唉，最近留言的人很多，我不能一一回复，没有翻到牌子的确实不好意思了。
不少散户朋友把抄高手的作业作为了一种打法了，认为抄高手作业能够获得超额收益，能够快速赚钱。
我先说我曾经的事情。几年前我也无脑抄过几次作业，一位高手，这是实实在在经过市场检验了的高手，是在市场里赚取了超百倍的收益的，他给我说了两只股，然后我就无脑买进去了。
不过那个时候我应该还算是投资入门了，所以我自己只买了一点仓位，并没有重仓压进去，结果很悲惨，这两个股我都以失败而告终，亏了一些钱出来。
到第三次，高手们买了一只股，当时我正忙于搞其他事情，我心想前两次我都亏钱了，第三次我就不无脑买了，等我研究琢磨了再来买，结果还没等我研究清楚，这个股就飞了，后来涨了七八倍。
看来我是没有抄高手作业的这个命的。
散户抄作业的很多，但赚大钱的极少。
第一，高手赚钱靠体系，而非抓牛股。高手并没有那种能力能够金手点股，而是依靠一套系统而严密的复利打法，长期复利。说实话短期谁也没有把握，很多时候高手买入也会被套，看错逻辑了也很正常，但长期下来是可以赚钱的。以我无脑跟买的那两个股，很明显高手其实是看错了的，但是他们有自己的纠错机制，在自己看错了的情况下能够及时的修正，从而避免大的损失，甚至还可以赚一点。而抄作业的人哪里知道这一点呢？
第二，散户抄作业的目的就不正确。绝大部分朋友在根本都没有搞懂公司背后逻辑的情况下无脑买入，买入的目的就是想赚钱，马上赚钱，这是一种顺人性的想法。前面也说了，你以为高手是点股成金，其实不是，高手看错了概率也极大，说白了，你在没有搞明白这背后逻辑的情况下去买，本质上就是一种赌，差不多甩到正面和反面的概率在短期来看是一样的，有可能涨也有可能跌。高手可能看的是长期，是战略性建仓，而你偏偏以为是他短期看好，结果股价不涨反跌，你开始骂娘，而高手却在下跌当中持续加仓，最终是他赚了你亏了。
第三，高手持股的时间具有滞后性。例如最近流行抄卓越投资者的作业，但实际上我们只能通过公开的定期报告观察高手的持仓，但这个是有很大的滞后性的，你是没有办法及时的知道高手的进出仓的时间点的。也许你买进去的时候，高手正在卖了，你反而成为他的对手盘。
那么如果你有机会可以和高手同进同退，那是不是有可能赚到钱呢？我只能说有可能，但不绝对。以我这么长时间的观察以来，就算是高手把明白的持仓摆在你面前，你还是没有办法跟上他的脚步，因为你还是不懂，你熬不住，上涨的时候，你总想高抛低吸，下跌的时候你总是惊慌失措。高手在某个点建仓的时候，你害怕股价下跌，然后只买一点点，结果涨上去了之后你才去追，从而形成了倒金字塔的结构，但高手却在顶部把仓位降完了，你们持股成本都完全不一样，最终出来的结果千差万别。
所以还是一句话，别抄作业了，我觉得有两个方法可以让你跟上高手的脚步吧。
如果要抄高手的作业，怎么抄呢？
第一，如果这个高手确实是高手的话，而且他发了产品，那么你尽快存足100万买他的产品吧，你就轻松了。
第二，在高手持仓的基础上进行筛选，变成自己的股。这个也是我现在用的方法之一，高手选股总归是有一些逻辑的，在他们的基础上进行分析判断，如果符合自己的偏好的话那就成为你自己的股了。
总之，抄作业不好抄啊，哈哈哈！
最近市场不稳，唉，冬眠吧，管他的了，别太在意市值波动了，只要手边有生活用的钱就行，准备春播吧，哈哈！

阅读赞分享言

读了方丈写的这本书！兼简单分析一个案例，哈哈！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-11-12 21:00 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/n-GXHqW2_VHyNU9pYlGJ4w

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
方三文，俗称方丈，雪球创始人，最近他出了一本书，叫《世风日上》，其实就是一本嬉笑怒骂扯淡中讲一些朴素道理的书，全书共396页。
我很感谢方丈，虽然雪球上喷子非常多，但没有雪球，我就无法记录自己的感想，没有雪球，我就无法认识这么多高人，没有雪球，我就无法认知进阶。所以，在去年雪球嘉年华吃饭的时候，我还专门去敬了方丈一杯酒。
我费了好几天，终于把这本“又臭又长”的扯淡书逐字逐句看完了，在书的最后一页看到一段话“建议使用说明：不需要从头看到尾，随时都能拿出来翻一翻，也随时都能停下来，不需要逐页按顺序看，挑自己感兴趣的看，正着看，反着看，跳着看都可以。”
我勒个去哦！
书中有个问题我还是很有感触。
问题：一个让我很佩服的高手搞的美股基金现在的单位净值竟然只有0.87美元。雪球上估计不少人都知道这个高手，他分析个股确实很深入，智商、学识、勤奋都胜我10倍，这是为什么呢？
回答：这一点儿都不用思考啊，很正常，这样的事情年年月月都在发生，在通往成功投资的路上，智商、学识，勤奋程度、个股分析的深入程度，他们的权重远远没有想象中那么高。
继续问：那么你认为最重要的是什么呢？
回答：一对公司的认识，对商业的认识，钱从哪里来？二对市场的认识，当标的价格发生波动，该怎么办？三对自己的认识。我凭什么在这个市场上赚到钱？智商、学识、勤奋程度、个股分析的深入程度，只对第一条有作用。
这个答案，不就和我的那篇文章：投资所需要具备的三种能力，殊途同归嘛。
不过，挺遗憾的是，我认为，第一项能力是可以通过学习学会的，而第二、三项能力却无法通过学习就一定能够具备，只能够悟，悟不悟得到就不知道了，这个，要讲悟性的。
第一项能力学会了，可以当一位很好的研究员，但只有三项能力都具备，投资才做得好。
不过，第一项能力，确是投资盈利的基础，只有逐个分析公司，分析公司是怎么挣钱的，挣的是辛苦钱还是容易钱等，才能在具备后两项能力的基础上进行投资抉择并赚到钱。
所以，我还是得多看公司，多分析公司啊，哈哈哈！我还是要给自己做个决定，每个工作日要初筛一只标的，只有这样，量够了后才能逐步提前于市场发现高概率、高赔率的标的啊。
有人说，一天哪里可能搞得懂一个标的呢？但我的方法是，只看主要逻辑及漏洞，毕竟是初筛嘛，如果需要深度分析，且变量非常多的标的，那我就选择放弃。所以一天看一个标的，还是可以的。
我现在认为，分析公司不需要长篇大论，只需要把主逻辑搞明白就行了，500字如果把主逻辑搞不明白，就不需要再深入下去了，哈哈。
平时找我咨询个股的不少，也就给我提供了源源不断的可供研究的对象，今天这个就是一读者发给我的，我就来看看这公司是怎么挣钱的，挣的是辛苦钱还是费力钱，是否有成长性等等吧。
标的名字叫北部湾港。
先看这公司是干什么的吧。
公司的主营业务非常简单，就是为客户提供集装箱和散杂货的港口装卸、堆存（89%）及船舶港口服务（9%）业务。再具体点，公司主营业务港口装卸业务，拖船、停泊等港口管理业务，理货业务，物流代理业务及商品贸易业务。近年来，公司专注港口装卸主业，装卸业务收入及毛利占比提升。说白了，就是货物通过港口进出口，帮客户搬运货物收取一定的费用。
再看公司的具体分布，下辖防城港、钦州港及北海港三个港口，也就是说，广西三个最主要的港口都在旗下。再看股东背景，控股股东为广西省国资委。
因此就得到了一个小结论：公司属于坐地收钱类型的企业。
那么问题就出来了，坐地收钱型的企业，一是是否有竞争？有竞争的话，竞争对手在哪里？二是属于成熟型的还是属于成长型的企业？如果属于成长性，那么成长点在哪里呢？
我们带着这几个问题继续分析。
先看公司的财务报表分析统计，我发现这坐地收钱类型的北部湾港居然是个成长股。
而且，我们可以看到，净利润增长速度是超过营收的，再通过观察财务指标，发现毛利率逐年提升，而三费控制得极好，导致净利率提升较快。
其实，深入公司的生意模式之后，这个问题很好解答，公司是属于重资产驱动类型的企业，在公司的资产中，固定资产占比高达60%。而重资产的行业，一般有个盈亏平衡点，一旦到达平衡点以上之后，毛利率的提升则高于营收提升。看来，北部湾港是超过了这个平衡点的。
这里业绩驱动因子就两个，一是找北部湾港进出口货物的有多少？二是北部湾港口自身具备的装卸能力有多少。
那么是否有竞争对手？有啊！例如港口，客户可以通过北部湾港口进出口，也可以到广东那边的港口出口啊。另外还有铁路，例如贵州、四川、重庆等地，出口可以通过长江航运，也可以通过欧亚大铁路出口。
而是否选择在北部湾港出口，原因就一个了，就是成本和便捷度的问题了。产能不是问题，只要有需求，产能继续扩就是了嘛。
所以，分析到这里，公司的几个业绩驱动因子中，需求是排第一位的，是否有足够的货物通过北部湾出口，可以导致公司持续成长的需求点在哪里呢？
8 月 15 日，发改委突然下发名为《西部陆海新通道总体规划》的通知。根据《规划》，国家将在西部开辟三条陆海新通道，而且全部从北部湾入海，分别是：自重庆经贵阳、南宁至北部湾出海口；自重庆经怀化、柳州至北部湾出海口；自成都经泸州（宜宾）、百色至北部湾出海口。整体构想就是，打通成渝到北海的物流通道。广西本身的经济体量是不足以支撑一个大港口的，但是，如果把西南，特别是成渝拉拢进来就不一样了。
西南出口传统上有两个通道，一是通过长江水路，二是通过铁路，走珠三角或者是铁路直接往西。但目前长江水路运载力已经到达极限，而通过铁路到珠三角或者往西路程相对太长。
制约北部湾与西南的问题就在于交通，而此次发改委的这个文件，则很有可能解决这个问题。
因此，分析到这里，北部湾港的主要逻辑就出来了：西南交通的改善，会导致公司可能存在未来N年的成长逻辑的。
但又存在一个问题了，股价会不会涨？这个问题很奇特，因为我们投，就是通过股价涨才能赚的，但市场就是这么奇怪，公司的基本面长期决定股价，但有时候在很长一段时间，却存在公司业绩持续涨，公司股价就是不涨的情况。例如，万科2008-2018年业绩涨了10倍，但却有7年股价是不涨的。
这种情况非常痛苦，看对了公司却没赚到钱。
再回来看北部湾港的估值情况，2015年到2018年历经三年的下跌，终于挤完了估值泡沫，然后开始慢慢的上涨，从2018年的低点算起的话，最高涨了一倍多一点，这个涨幅再叠加公司的业绩，只能说是中规中矩，没有市场溢价，全靠业绩硬顶。
目前PB估值1.82，PE估值17左右，对于这类重资产驱动的个股来说，不贵不便宜，说有好大吸引力呢貌似又没有，说高估呢肯定也不是。
主要还是市场的风没刮过来，无法享受估值提升的钱，因此属于很尴尬的位置。也就是说，这位置你买进去，有可能马上赚钱，也有可能被套很长一段时间。
其实整体看下，这家公司就是一眼可以定胖瘦的标的，用不着深度研究就可以看出主逻辑，未来大概率可以确定，就是现在的股价很尴尬。
要是我来抉择的话，我就一个字：等！等什么？好买点啊！
一是被市场错杀的时候，估值杀到弹性非常大的时候；二是跟踪，万一哪天这个概念被市场发现了呢，估值提升，那就赶紧干进去。
如果你要现在进去，那我奉劝一句话，别想短期赚一大笔钱，老老实实熬，别在乎短期被套，长期看下来应该是可以赚钱的，如果短期赚大钱了，那就是运气来啦！

阅读赞分享言

主播疯狂的里海已上线 （上）

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-11-13 21:00 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/2fgh8H3w1UQca-cIsB0V_g

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
10月20日我受中国铁道出版社邀请，做了一期直播，大家问了非常多的问题，因为时间有限，只能回答少量，下面是回答问题的实录。
问：何时再出一本书？
答：暂时不出了，如果有大成的一天，退出江湖的时候考虑再写一本吧。
问：但斌？
答：但斌是高人，他的大作《时间的玫瑰》我看过。
问：试着写反思对认知有提高吗？
答：有，我跟你说怎么学习，光看、光听，其实没有太多作用，你听了之后左边耳朵进，右边耳朵出，看了之后其实没什么感觉，所以你一定要写。你就算是抄也要把它抄下来，你要分析一家公司的时候可以借助我的模板，自己把内容抄进去，这个过程很慢，是一个深度思考的过程，一定要慢下来，如果你自己能够讲出来那是最好的，所以你们一定要慢下来，自己写，这样才有效果。
问：怎么开始输出？
答：就是你每天看到什么东西，然后就试着写，就算开始只能写五十个字也要写，这就是输出。
问：动态跟踪公司的方法有哪些？
答：分析一家公司要有抽丝剥茧的精神，抓主要逻辑，我的书当中写怎么筛选出来的，是有系统的东西。其实，这些内容也发在我的公众号中，你们可以去找一下我的精华文章，试着用我的模板筛选一些公司，筛选出来后你会明白这家公司的主要变量是什么，主要逻辑是什么，你就每天跟踪主要逻辑。比如说业绩增长是由主要产品的价格决定的，那么你要每天跟踪它的主要产品的价格走势，这个有行业网站是可以收集到的。再比如说业绩主要是由在建工程转固产生效益来决定的，那就要去跟踪在建工程的进度的情况，跟踪的渠道很多，通过网站，通过行业的一些分析，而且你也可以打电话去问这家公司，也可以参加股东会了解，也可以在互动易上问。获取信息的渠道是非常多的，关键是你要把一家公司从这么多资料当中总结出一个核心逻辑出来，然后你才明白这家公司的变量，业绩变量。
举个最简单例子：涪陵榨菜。我们分析出主要逻辑就是提价，每次提价多少大概就能对她的业绩提升产生多少影响。2015年到2019年股价涨了六七倍就是这个道理。那么2019年跌下来了之后，就是因为原有的渠道碰到了天花板，那么主要变量就变成哪两个呢？第一就是恢复发货，因为渠道里面的货太多了，四季度停止发货让渠道消化一下。第二就是加大渠道建设，之前的渠道只下沉到了地市一级，2019年实施了往县一级下沉，我一直跟踪渠道的铺设信息，结果到了2019年的四季度时，发现县一级的渠道增加了几百个，增加了渠道之后就增加一个因子，就是因为每增加一个渠道就要有备货，不管卖不卖得出去都要首选把货给经销商，那么就产生一个增量，已经建了几百个新的渠道，我就预感到业绩在2020年一季度肯定会起来，实际上四季度已经有这种迹象了，只不过还是预收款发不出来货，所以这样就是提前发现嘛，每天都要看。
鲁西化工我每天都搜集公司的产品价格，最近双氧水和PC的价格涨得比较猛，不知道大家看了没有，涨了多少我都比较清楚，就是跟踪嘛。
问：在哪里看本地的上市公司有哪些？
答：在行情软件中看板块，重庆板块有哪些上市公司，四川板块有哪些上市公司，在行情软件里就可以筛选出来。我建议各位就从本地的上市公司入手，我这本书也是提供了这个模板，如何从重庆五十多家上市公司筛选出最后五家值得投资的公司的一个完整的过程，可以模仿。
问：看了财务报告就是不会分析？
答：首先你要看一下你自己的财务水平怎么样，然后你要试着写下来，就算你写错了也要写，你不写怎么知道你自己不会分析呢。
问：想听一下你现在的打法？
答：我现在的打法写在公众号当中，你们去精华部分去看，三十二个字，这里给大家重复一下，总结出来理念就八个字：常识、概率、赔率、频率。
那么总结下具体的体系的话就是：价值在哪里我就在哪里，买未来比现在好的企业，弱者体系这些都讲不完了。
然后三十二个字就是：
价值为先、守正出奇，就是我一定是以基本面的核心为逻辑，然后再利用市场情绪的力量来获取超额收益。
弱水三千只取一瓢，就是市场上现在有四千只股，但是我只做自己看得懂的，看不懂的就算是股价涨五倍，涨十倍我也不会去动他，一定要做自己看得懂的，宁愿错过，不愿错买，一定要在自己能力圈内做。
低频换股，重仓集中，我绝对不会去做那种天天做T，每天追涨杀跌。就是频率比较低，我一旦建仓完毕了之后，就要等他的逻辑差不多走完了之后才会换股。重仓集中。我不会像普通散户那样几十万买几十只股，我就最多三只，也不会独仓一只股，比较集中，不会像其他人一样买十几只二十几只。因为我觉得精力有限，只有聚焦在少量的个股当中才行。我觉得对散户来说三到五个股是比较合适的。然后出手慎重，但是出手必赢，我一定要看准了之后才会出手。
最后一个就是克服人性，逆向操作。然后在大家都不看好的时候，但我能够看出这家公司的价值我才会出手，我不会在市场情绪很癫狂的时候出手，一定要和大部分人不一样就是我的操作体系。
价值为先、守正出奇、弱水三千、只取一瓢、低频换股、重仓集中、克服人性、逆向操作，就是我的操作体系。
问：对走职业投资有什么看法或者建议？
答：这是一条不归路，我觉得要慎重，非常慎重，因为投资这个东西太凶险了，你一定要自己准备好了，知道你有没有这方面的悟性再走这条路不迟，我建议大家不要随便辞职搞这些，一定要有自己的体系和悟性才走，大家想走这条路，得靠很长的时间看自己有没有这方面的能力，在业余时间里不要去喝酒，不要去打牌，不要去看那些电视连续剧，把业余时间都要用在对投资的研究琢磨上面来，白天你该干什么干什么，本职工作一定不能丢弃，因为那个是稳定的现金流。你最终会发现量变会引起质变，你看一下几年下来自己有没有这个能力吧。
我是花了四年时间，我是一直从2007年开始琢磨琢磨，2015年之后工作没有那么忙了，我把所有的空闲时间都用于研究，拒绝掉无聊的聚会，不去喝酒，不去唱卡拉OK，不去打游戏，4年后我发现我有这个能力，我才离职的，你把时间用在这上面，看几年下来你有没有这方面的能力。
问：推荐些书好不，第二层水平？
答：书的话除了我这本入门，如果你要进阶的话，还有就是铁道出版社的同一个编辑的水晶苍蝇拍的《股市进阶之道》，这本书我每年看一遍，这本书是可以一直看的，我觉得这是国人写的对投资的理解最深的一本书。
问：主要变量出来了，价格趋势处在低位，力度呢？
答：力度我是这样认为的，就是这个时候你自己要评判这个机会，如果你没有资金的话，像我这种常年满仓的搞法，你在那个时候就会很尴尬，没钱买。这时你要评判哪个的概率会大一些，如果你觉得现在持有的个股，评判实现赔率和概率还要大一些的话，那就坚守以前的股别换，这个很主观有可能会错，肯定有一些决策会错，如果你评判确实这个新机会更好的话，那你就只有买其他的股。就是很多时候其实我们会判断错，你卖了结果买的股没涨，卖的股哗哗的涨，这很正常，投资哪有十全十美的，要接受自己的不完美。
问：投资和研究的区别？
答：这个区别大了，以前我也认为研究就等于投资，我在上市公司工作了一两年之后，接触了很多牛逼的研究员，我就发现区别太大了。
研究员他只需要研究的能力，投资是自己对这个研究出来的东西的一种判断。举个最简单的例子，我直播的这个手机，所有的参数都有一个很牛逼的研究员把它展现在这个地方了，然后有的人认为这个手机可以、不错、牛逼，有的人认为这个手机不行。那么就奇怪了，这个手机所有的参数都明明白白展现你面前，有的人认为行，有的人认为不行，这个就是每个人对他的理解和判断不一样。
那么研究起到什么作用呢？就是研究能把这个东西拆解明明白白的放在你面前。那么这家公司到底值不值得投资呢？这就是自己的判断了。我认识很多牛逼的研究员，他们确实是牛逼，我的研究能力确实是赶不上他的，那些都是高材生，但是他们大都缺乏两方面的能力。投资需要三方面的能力嘛：研究能力、自我情绪的控制能力和市场先生的感知能力，三者缺一不可，否则的话就算研究对了你也赚不了钱。
研究思维和投资思维是两码事。其实，我现在更多的还是借助于他们的研究，因为毕竟比我研究厉害的人很多，我就在寻找那种能够跳出研究做研究的方式，实际上大家经常看我的文章应该能看出来我的变化，就是我把这种研究从简到繁再到简化，这样来搞我觉得可能会好，走到这一步来了，就是说一个牛逼的研究员写的研究报告绝对是比我写的好的，但是呢，他的结论不一定，因为那个结论毕竟只是他的主观判断，我有可能有另外的一些判断。而且你只是把这个东西研究出来了，他好不好？他的估值水平呢？市场情绪在钟摆的哪个位置？如果没有这个判断的话，在那家公司估值最高的时候，它的基本面要变坏的时候去买，那就只是看对了公司，买了一家好公司结果却亏了钱。
问：海大为什么不买大市值的股票，比如五粮液和伊利？
答：有两个原因，第一就是能力圈的问题，我没有办法去跟踪这么多公司，你以为五粮液我就是无脑去买啊，我也要去做研究啊，不能别人说茅台、五粮液好我就不分析就去买了，这叫两眼一抹黑，就算是最好的公司也一样，这是第一点。
第二点，现在白酒的这个估值水平我下不了手，是属于另外一套体系叫做价值趋势打法，我追求的是无限接近百分百正确的打法，每一笔交易我是力争要挣钱出来的，得集中。这种高估值的好公司，说实话是不能够集中去买的，如果你不幸，比如你集中买高估值的这些好公司，不幸买到分众传媒、东阿阿胶你会是一种什么样的感受呢？就算是最好的公司也有可能遇到经营周期，只是说大概率在最近不会遇到经营周期，但是万一你买的时候他遇到经营周期了呢。所以他是另外一套打法叫做分散、价值趋势，有一定的容错率。就是那些很多买那种高估值的公司最终也赚钱了，但是比较分散，分散的话，若有一个踩到像东阿阿胶就不会对整体有多大影响。
而我这种打法集中重仓买这种高估值的，我是心里没底的。前天有朋友在微信公众号上问我健友股份怎么跌这么多呢？我一看，你不幸买在高点，从60多跌到30多是很难受的。我对这种你们所说的白马股有另外一套打法，大家可以去琢磨一下我对涪陵榨菜的这一波操作，就是我有另外一套打法，不是这套打法。这些打法各有优劣，对白马股我有一个池，我是跟踪，我要找高概率、高赔率的机会。对于那种高估值的标的赔率一定是不高的，但是有可能继续往上面涨，说不准，但本质上那个时候就是在赚趋势的钱了，而不是在赚市场情绪的钱。

阅读赞分享言

主播疯狂的里海已上线（下）

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-11-15 21:00 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/nzsdA3lbuWOs0Yaf4mXZ5w

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
10月20日我受中国铁道出版社邀请，做了一期直播，大家问了非常多的问题，因为时间有限，只能回答少量，下面是回答问题的实录（下）。
问：很多失败案例用于借鉴但是自己没有经历过很难理解如何避免？
答：这个避免就是用小资金来试错，在这个投资还没有底的时候一定不能投入自己所有身家性命的大资金，用一点小钱嘛。我跟你们说哈，我经历了两次巨亏之后2001年到2005年五千块亏成一千五，然后2008年二十万亏了十几万之后，当时就上班了，我就只用一点小钱就几万一直在市场里学习，所有亏了也无所谓。到2013年的时候我在里面就只有十万块钱，反正就是亏了拉倒，但是这个过程你会深深的领悟，我2011年用趋势打法赚了一倍我觉得好开心呐，但是2012年之后全部打回原形，说明那一套东西完全赚的是运气钱，所以你只有在这个过程中才能切身的体会。
问：底部选股模型能详细讲讲吗？如何一步步建立模型？
答：底部选股模型一下讲不清楚，这个要讲很久，这个你去我的微信公众号看我8月29号发的一篇文章，写的就是新希望是怎么选出来的，新希望就是很典型的底部选股的一个模型，包括我今年的2月3号我写的一篇文章，就是秦安也是底部选股。
问：海大，跟庄怎么看？
答：庄其实是没有的，大家讨论多了也就相信了有庄，我这样说吧，这是一个不归路的打法，任何一个想坐庄想和市场作对的人，包括我认识的很多有大资金的人，基本上都是没有好的结局的，最大的庄是什么？就是大股东自己炒自己公司股票，但是2015年到现在你看下来，这些和市场最对的，一定是没有好下场的。
我这样跟大家说吧，好的公司，有逻辑的公司，有价值的公司，不用什么资金去主动抬他，长期下来，市场的力量就会把股价推高。那么一家垃圾公司就算是大股东自己去炒自己公司的股票，最多就算几个散户去跟一下，散户有多少钱嘛，聪明的人都不会去的，跟庄不要去，是一条不归路。
问:如何从零开始分析一家公司？
答：还是看我的这本书《A股价值成长投资之路》
问：怎么感知市场拐点判断？
答：还没有到这个阶段，只有慢慢来，感知市场需要长时间，并且还需要有悟性，你用一点钱长时间在市场中去做，做几年看看自己有没有这方面的感觉。
问：如何看待乐趣老师1700多加仓茅台？
答：乐趣老师是一位很牛的投资人，他的思维是比较有商业穿透力的，他买茅台是看透了茅台这家公司的前景，他能够站在未来看茅台，而我看不到，没有他这个能力，所以他1700多加仓茅台和我们散户无脑1700多去买茅台是两回事，就是说他能够站在未来看现在。当然也不能说他是绝对正确的，任何人都有可能失误，不能够无脑去抄，无脑去跟，高手都是被散户无脑跟给喷走的嘛，因为高手他不可能百分之百准确。乐趣确实是很牛逼的投资人，去年雪球嘉年华我专门去现场听了他的演讲了。
问：想知道你这么多好股票是怎么选出来的？
答：我给大家说一下我现在的一种选股模型吧，第一个我是聚焦自己的能力圈，以前我一个人干的时候，我是只做自己最熟悉的，之所以为什么最近这两三年聚焦在重庆呢，就是因为我写这本书，我在2017年到2018年的时候把重庆的公司作为案例在这本书中写了，顺便我也把重庆的五十多家上市公司分析了一遍，分析之后发现有几家还可以啊，然后就去做，这就是能力圈之一，因为当年只有我一个人在搞，能力确实有限。
还有就是有些高人朋友推荐的一些个股标的我会看一下。现在我又扩大了一下，有几个人在帮着我研究，我把重庆的和四川的公司，用强者视角来看这些公司，随时跟踪，如果发现有好的买点的时候，就看他这个买点出现的背后的逻辑是什么。重庆四川离得近嘛，一旦出现买点我就深度跟踪看是不是真正的拐点来临，如果觉得有机会，就上门调研，去参加股东会，或者通过当地的一些渠道打听一下到底是怎么回事，收集公开信息。所以重庆和四川这两百家公司我全覆盖，是以强者视角去分析。
外地的像鲁西化工这种，我是采用弱者体系的。通过一些财务指标的跟踪来发现是不是有这种机会。举个简单的例子，虽然秦安股份不是外地的，但是他是可以通过这种财务模型选出来的，公司去年第三季度业绩出现了好转，但是股价仍然在底部，那这种股我就会把它提出来，其实这种选股你在i问财上面，在东方财富网有些软件都可以发现，找出来之后再反向去研究基本面。就是基本面通过季度跟踪发现已经有好转了，然后股价还没起来那是不是市场没发现呢，赶紧去看一下，大概就是这样来搞。投资是个体力活，你如果想提前发现价值，你得费很多精力去琢磨研究的。
问：是不是做困境反转的股票多些？
答：其实也不是，比如涪陵榨菜这种，我是做周期，未来比现在好的，只要我有把握，困境反转这种模式很难，你要看到拐点，我现在更倾向做东阿阿胶、涪陵榨菜、分众传媒、信立泰这种好公司遇到业绩错杀的时候的机会可能会更好一些，我立足一点就是买未来比现在好的股票就行了。
问：海大，看财报要细到季报吗？
答：肯定要细到季报啊。
问：新华文轩有跟踪过吗？
答：肯定跟踪过呀，四川的嘛，今天我就是在新华文轩的天猫淘宝店做直播的，公司的财务指标非常稳健，是我跟踪的个股，但是新华文轩有个什么问题呢，就是太稳健了，没有预期，所以估值非常低。这个股什么时候来，其实这个股和新希望有的一比。如果有大动作的话就可以搞，否则就是个价值股，就只能获取一点分红。我希望公司能像新希望介入一个新的产业，业绩能够持续高速增长，新希望是介入猪嘛。新华文轩太稳了，每年的业绩都是9个亿10个亿，没有什么大的增长，市场对公司是没有预期的。
问：海哥，跟踪的企业需要的材料从哪里看？
答：首先，三年以内的企业一定要看公司的招股说明书，第二，三年以上的一定要看最近的年报、半年报以及重要的公告，比如并购、发定增。第三，要找券商的深度研报，尽管是卖方的但还是值得一看。
问：合适的股票到了合适的价位是一把打足仓位还是分段越跌越买？
答：我反正是一把搞完，搞完之后，反正套就套，一般都会套一段时间，套的最长的就是秦安，示范账户是今年1月份买的，其他是去年12月份买的，搞到今年5月份才解套，因为受疫情的影响，这个我没有办法预测得到。示范账户买得高，6块多了，其他账户买得很低5块多基本买在底部，因为示范账户1月7号才建立嘛，所以搞到4月份才解套，秦安整体逻辑我是判断对了，疫情搞得他一季报财报很难看，这个我没办法预料到，还好买得低。
问：券商的深度研报从哪个渠道能得到？
答：第一，可以在网上买，我300块钱一年在网上买。
第二，有一些免费渠道，你的券商看能不能提供或者萝卜投研这种渠道。
问：出现被套的局面，基本面又不及建仓时预期怎么办？
答：所以我就说了呀，要找一个就算判断错了也不会亏多少的这样的点，秦安最低价在分红价之前是5.08，我最低买在5.1，我买了很多，有一段时间秦安的一半的成交量是我贡献的，但是我的成本只有5块多，你说我能亏多少钱，秦安已经跌到1倍PB了，跌无可跌，公司的净资产当中有一半是现金，就是我买的点位就算我看错了，我也亏不了钱，确实我也没有料到疫情导致的整个产业链的这个事情，本来我买完涨到7块多了，赚了20%多，结果又跌到5块多把我套了，最后才涨上去的，这过程我都习以为常了。所以，我对买入的价格这么苛求就是这个道理，我一定要等，我大概知道极限区域在什么位置，但是我不可能买到最低，就是价格看着差不多了就一把全部搞进去，之后再套个10%也是有可能的，找一个你舒服的价格就行了，就是涨了你敢于持仓，跌了你敢于找资金补。秦安就是跌到底部的一个困境反转股，这家公司以后搞不清楚，只不过我买的价格低就可以赚，赚多赚少不知道。
问:举个例子怎么算舒服的价位？
答：每个人认为自己舒服的价格是不一样的，要让自己舒服的价格就是晚上睡得着觉，跌了敢于补仓，涨了敢于持仓。实际上今年这个疫情，我当时有些股是去年12月份开始大规模建仓的，结果2月3号好多股还是跌得猛啊，从赚到亏，但是我心里很坦然，因为我知道我那个价格肯定会赚钱，暂时的浮亏，可逆下跌我不会去回避的，躲过了下跌就躲过了上涨。
问：选股，买点，卖点，是做股票的核心能否谈谈？
答：举个简单的例子，选股我已经说了怎么去选，买点，大家都不愿意买的时候就是买点，前提是你确认这家公司基本面在，卖点就是大家都在追的时候你就可以卖了，反着来，大方向。
问：看企业未来发展怎么动态看PE？是否有个心理合理范围？
答：这个有点难，举个最简单例子，为什么涪陵榨菜跌到5倍PB就不跌了？秦安股份为什么跌到1倍PB就不跌了？而长安要跌到0.5倍PB？如果你认为长安跌到1倍PB合理，你去抄底还会被腰斩；如果你觉得涪陵榨菜5倍PB还很高，要等到1倍PB，那么你永远也买等不到。所以说这个没有一个定数，投资是一个科学和艺术相结合的学科，就是说科学其实更多的时候偏艺术一点，研究企业属于科学，但是你做投资做交易一定是很主观的一个东西，是你对投资所有认知的一个变现，我没有办法说明白为什么涪陵榨菜跌到5倍PB 就可以抄底了，而秦安股份要跌到1倍PB，而长安要跌到0.5倍PB，没有人能用科学算出这个东西，所以投资迷人的地方就在这里，你要想获得超额收益，你爬过了一座山，你会发现还有另外一座高山在等着你，永远要充满着好奇心。
问：千禾味业是看PEG吗？估值非常高，但是增速非常快？
答：千禾味业你得去深入公司的商业模式去看这家公司的核心竞争力是什么，你才能搞得明白，否则的话光看个PEG有用吗，那个是后视，等数据出来的时候实际上已经是去年的经营情况了。

阅读赞分享言

今天去考察了一家上市公司！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-11-16 21:00 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/T7714BxYtKVw3D3AbR8Dwg

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
今天去考察了一家上市公司，今年新上市的，下午三点钟才回来。
不过，在今天整体行情不错的情况下，这家公司的股价大跌，哎，不会是因为我去考察了的原因吧，哈哈！
但这家公司的基本面我觉得还不错，为避免给读者造成误导，我暂时不说公司的名称。公司所处的行业赛道都可以，财务结构也合理，有做大的基础，最终能否做大，就看公司怎么利用上市公司这个平台了。公司很重视投资者关系管理，董事长等核心高管全部出席，最后董事长还主动加了我微信。不过，公司才上市不久，现在筹码还在充分交换之中，在我的体系中，还不是高概率、高赔率的买点，唯有一个字，等！
今天一同去调研的，有几十个人，除了和我一起去的几个人属于散户，其他的都是机构派出来的小年轻，看样子大部分属于行业研究员。
我一直坐在最后面默默地听，但临到结束我还是发了个言，从参会的各位人员的发言或者提问来看，凸显出来了巨大的思维差异，除了我立足于投资的视角来说了下看法之外，其余发言的全部是基于行业或者产品的问题来的。
因为，我是做投资的，他们是搞研究的，本质上，这是两种不同的思维方式。研究不等于投资，这是我在上市公司工作后才真正悟出来的。
其实我在历史文章中，已经不止一次的说了类似的观点。
第一，普通散户是无法把一家公司完全看明白的。一方面，当年我工作所在的部门和岗位均为核心部门，但连我这样的人都无法知道公司的真实情况，更何况外人了呢？例如我司是搞新能源汽车的，我也接待各方来的投资人，也给他们介绍公司的历史和未来的宏伟规划，也给他们说公司研发的系统多么的先进等等。但实际上呢？我根本不知道公司摆的那个样品是真的研发出来的，还是只是自己吹出来的，到底真的是不是牛逼，我也没有把握。另一方面，散户很难具备深度研究的专业知识。例如，我在公司工作了一年半，说实话，新能源汽车知识，我只学到表皮，很难学到核心。因此，这样来看，我们普通散户，很多时候的深度研究，其实就是想当然。
第二，研究能力强不等于投资能力强。我在没到上市公司之前，我对券商的研究员是充满了崇拜和敬畏之心的，因为都是超一流的名牌大学毕业，高学历高工资，觉得这些人投资一定非常厉害。但我在上市公司和他们打交道多了后，颠覆了我的这个认知。我发现，95%的券商研究员是不懂投资的，他们只懂研究。也就是说研究能力他们一流，但却没有投资思维。因此，我终于搞明白了研究和投资的关系。例如，我碰到一个极牛的新能源汽车研究员，他的研究文章是得到了业内人士的认可的，然并卵的是，他自己投资一团糟。
以上就是我到上市公司工作后中悟到的最重要的两点，从而改变了我的投资思维框架，我回想起了我以前对榨菜和再升的研究，一身冷汗，因为我所谓的研究，其实还只是浮于表面，榨菜能赚钱和再升一直被套，其实都是运气。
因此，我定义我们散户的所谓的研究，其实应该是把这家公司的框架和主逻辑搞明白，而不是陷入到研究产品的细节中去。说实话，非专业人士，不可能看得清楚产品的竞争力，而专业人士呢？可能又会陷入灯下黑的细节中去，难啊。
但这里并不是说这些研究员所琢磨的东西不行，就行业和产品而言，这些行业研究员可以说是非常专业的，远超我们。所以，既然他们研究了，我就懒得去深度研究了，我大部分就在他们研究的基础上进行简化，最后做出判断。
最终，我形成了我的这套追求简单公司，弱者思维下的以风险防控为主的逻辑打法。
我这套体系，还很不成熟，只在市场里面磨了两年，还有些点我还没想明白，只有继续在市场里磨练继续打磨了。
继续加油！

阅读赞分享言

有不少功力很深的研究员关注了我！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-11-17 21:00 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/fYyuE4CidQzlcrfrxLL-qw

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
我昨天不是写了我去调研一个上市公司的事情吗，文章发出来之后就有很多留言，其中有个留言是，哇，你也在哦，我也去这家公司调研了呀。
我一看，是一位关注了我的读者，并且很明显，是一家机构的研究员，因为很多机构的研究员看微信昵称就看得出来，一般来说就是：姓名+机构名。
其实我这几万读者当中，各大机构的研究员还不少，我自己没有刻意统计，但有这样微信名的读者，几十个人应该是有的。其中，有好几位已经从这种单纯的公众号中的交流转为了1对1的交流了。
我在想为什么他们会关注我这个散户呢？
我想有两个原因吧，第一个就是我对某些标的研究得比较深入，他们愿意和我交流吧。比如因为涪陵榨菜，我认识的研究员都有好几位。第二个是不是因为我文章写得还可以，他们想看一看跳出研究员思维怎么来做投资？
其实这些研究员他们做研究都非常专业，我也经常看他们的研究文章，本身他们都是学霸级别的人，这种研究对他们来说就是信手拈来，不怎么费力，如果真能转变为投资思维的话，说实话真的很不得了。
前期我写了一篇文章叫：赚了8,000万，这位文章的主角牛散就是研究员出身，国内排名靠前的985大学财经专业硕士毕业之后进入国内头部券商当研究员，然后再跳槽到头部私募当研究员，最后出来当牛散，大获成功。
昨天给我留言的那位研究员，我到网上去搜索了下，呀，一位学霸大美女首席啊，向她学习，哈哈！
最近我持仓有两个股回调得比较厉害，如果从最高点上算的话，大概回调有百分之二三十了吧，全靠9月底进的那只股顶着，我的示范账户还有80%的年化收益。
所以就有人问我，他说你怎么不切换一下呀，那样的话收益就会更好看呀。
这个问题我是这样认为的，我一定要看自己持有这支股票的逻辑是什么，是短逻辑，中逻辑，还是长逻辑。
因为按照我的这种打法，我总是满仓搞，所以一旦卖出去了之后，我就会迅速切换到另外一只标的上去，而不会放着资金。因此一旦从某个股里面出来了之后，我就很难再切入进去了。
如果我的股逻辑没有走完，我只是想做一下波段的话，很有可能我就会把这部分筹码做飞，买不回来了。
因此大体上只要我的股逻辑没有走完，我是不在乎这种波动的，我看到了终点，我就不在乎这个过程了，虽然有些时候回撤可能会让自己心里面有些不舒服，但是习惯了就好。
最近我回撤较多的这两只股，其实中长期逻辑是无比清晰的，只是需要时间一步一步来验证。
另外还有一个重要的原因就是如果我是基于长期逻辑拿的一只股，凭自己主观判断去判断股价短期走势的话，很多时候都会被市场打脸。说实话，一只长线逻辑的股，80%的时间是不涨的，但什么时候涨，什么时候来主升浪，却是无法判断的。所以，有个说法就是错过了下跌也会错过上涨。
因此这80%的不涨的时间，只有靠信心、毅力来坚守这个股的逻辑了。

阅读赞分享言

各有各的刀法！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-11-18 21:00 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/CheEfnx1ioQs5Y3ddDLioQ

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
我特别喜欢看书！
这次双11，又趁打折买了不少书，什么类型的都有，当然也有一些新出版的投资类书籍。
现在我看投资类的书籍，并不是逐字逐句的看了，对我的帮助也没有像以前那样的大了，但我为什么还是要坚持看呢？因为有时候你思索了很久的问题，可能就是书中的某句话就把你点醒了，也许整本书当中的其他内容都没啥用处。
但不可否认，在中早期阶段大量看经典类的投资书籍对我还是蛮有用的，我目前的这套打法，结合了很多人的投资思想，集百家之长，再结合到自己到性格、阅历，工作经历等等，融合而成。我目前的打法，持续在变化，但我感觉对我影响最大的，应该是传统巴菲特的价值投资思想、拍子的、冯柳的以及几位现实生活中认识的大佬的打法。
同时，我也明白，市场是在持续变化的，所以没有一成不变的打法，得持续进化学习，这也是随时需要大量阅读，大量学习的原因。
最近正在看一本书，又是雪球出的，书名叫《价值的力量》，从内容来看基本上就是那些，大概就知道是什么内容。不过，它主要是有39位知名的投资人来讲述自己对投资的理解的，看完之后其实你会发现，这39位都是在市场里面赚到了钱的前辈，但是，具体的打法各不相同。就算是价值投资门派，也无法找到两个完全类似的。
所以，真是各有各的刀法。只要赚到钱就行！
网上很多门派，各自看不起其他流派。例如，传统的价值投资者看不起做成长股的，做成长股的看不起价值+市场派，价值派看不起趋势派等等等等，其实真没必要。
市场很大，能赚钱就行，没有一种一成不变的打法，适合自己就行。
摘抄书里面的10位前辈打法的主要思想，如下：
杜猛（上投摩根副总经理）：主要打法是挖掘并投资最优秀的企业，分享其长期发展带来的红利。
感受：很明显，这是一种从上至下的选股方法，立足于未来看现在，立足于对行业和企业的了解的一种强者思维的打法。
刘文动（华夏未来资本管理公司董事长）：寻找具备绝佳风险收益比的投资机会，认为未来终究是不确定的，追求判断错了也能够赚钱的绝佳机会，认为不应该不看估值去无脑拥抱所谓的核心资产。
感受：哈哈，看来刘董事长也和我的思维模型有点类似呢。
周良（少数派投资创始人）：超额收益来自多数人的误区，错误和失误存在的地方就是股票市场错误定价的地方，定价错误的地方就能够带来超额收益。
感受：看来也不是四平八稳的价值投资者，而是通过深入分析后等待市场给予的最佳买点啊。
张坤（易方达中小盘混合基金经理）：持续的超额收益主要来自于各国选择及发掘高质量成长型的企业，并长期坚定持有，寻找有核心竞争力护城河和商业模式等基本面优质的企业。
感受：打法和杜猛有点类似，就是从上至下选择优质的个股长期持有，但是在具体选择标的方面还是很有差异。
吴俊峰（清和泉资本投资总监）：赛道不适合做选股标准，我更关心企业是否有护城河，护城河可能才是最重要的，只要有创新，好赛道就可能被轻易突破。
感受：给今年的主流打法赛道论一盆冷水？
张延鹏（朱雀基金投资部总经理）：不关心企业属于大企业是小企业，只要是细分行业里面的龙头，有一定的成长空间，投资与否与现在是大盘股还是小盘股没有关系。
感受：成长和价值是核心，破除近年来的唯大不投的错误言论。
丹书铁券（雪球大V）：铁券一号的超额收益主要来自对标的和市场的理解。
感受：也不是传统价投啊， 属于价值+市场派。
但斌（东方港湾董事长）：最近几年，市场利润都流向了大企业，而且大企业的创新能力往往非常强，在某种意义上，小企业的处境反而更艰难了。
感受：从但斌的持股来看，很明显，几乎主要仓位都在体量很大的企业上，即所谓的核心资产。
马喆（雪球大V）：从生意的角度来思考投资，所有的智慧都来自于伟大的巴菲特和芒格。
感受：根正苗红的价值投资人啊！
徐大为（雪球大V）：采用估值、套利、轮动的方法，不断寻找被低估且有确定性回归日期的投资品种。
感受：这完全就是一种不看基本面，通过量化来进行套利的方法。
上面讲了十位前辈的投资理念，大家看看，是不是各有各的刀法呢？仅仅就是价值投资，就有这么多不同的打法，更何况其他的呢。
所以，要学投资，只有老老实实地看书学习，动手分析，充分学习前人的经验，慢慢地形成自己的套路才能持续复利发展下去。
指望别人给你个代码就想发财致富是不可能的。
上上周我到成都和当地的投资前辈们进行交流，大家的打法也是完全不同，但大家都能够从市场里面赚钱！
祝愿你早日形成自己的刀法！

阅读赞分享言

我万没有想到！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-11-20 21:00 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/hREiiDeDVddmwNIkUkIlEg

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
当我写这篇文章的时候，我正在去成都的火车上，去参加明天在都江堰和汶川举行的UTMB熊猫山径赛，哈哈哈！
UTMB全称叫环勃朗峰越野赛，是世界上最知名的越野赛，而都江堰和汶川搞的这个，则是UTMB向外输出的中国赛。
UTMB搞的比赛，都是在格调很高的地方，中国目前有两个，一是高黎贡，二就是这里了。
在都江堰和汶川搞，确实格调高，历史文化、山川风景皆备，世界文化遗产都江堰青城山，世界自然遗产熊猫栖息地，2008汶川地震遗址，一个充满着各种元素的神圣之地。
这是一个足以让人肃然起敬，让人充满敬畏之心的比赛地！
鉴于我腰伤才好的原因，我都是报距离最短的项目，这次我报了26公里级别，从映秀翻山跑到都江堰。
我是想通了，人生几十年，一定是要按自己意愿活着才行。未来十年，我的计划是借着参加比赛的名义，把我想去的地方都去看一下。

当2018年年底，长安汽车跌到5元多，0.5多一点PB的时候， 我万没有想到，两年后这头看起来垂垂老矣的大象，居然可以涨4倍之多。我曾以为2015年股价的高点，长安汽车是无论如何也迈不过去了，结果现在看起来这个高点就像纸糊一样，随时可以突破。
长安汽车这只股，对我而言是有很特殊的意义的，因为这个股是我皈依价值投资以来搞的第一只股票。2013年我8元左右介入长安，死拿到2015年25元没卖，后来跌到14元左右受不了，卖了，持有3年赚了80%左右。
当时我为什么搞这只股呢？因为那个时候我啥也不懂，买入长安是抄一位大V的作业，认为业绩好，所以死拿。其实，当时对基本面研究不深的，结果2015年之后，公司业绩下降我却浑然不知，仍然死拿，所以回撤了不少利润。
这次长安涨的这一波，我是一分钱都没赚到，因为我没有一股持仓。但我内心还是比较高兴，因为现在我对这家公司的理解，是和我几年前完全不同了。这家公司也是我的能力圈，我一直是深度跟踪的。我高兴是目前的走势确实是在一步一步验证我的逻辑。投资赚钱靠体系，而非错过某个股。
当长安跌到零点五几倍PB的时候，基于我对长安汽车的跟踪，我当时就有一个强烈的感觉，拐点快到了。而当时之所以没有选择建仓，有两个原因：一来是认为长安的赔率不高，我觉得长安能反弹回1倍PB多一点就不错啦，哈哈；二来是自己得有个抉择，不可能所有的股都要买。因此就选择建仓了其他股，当然，其他股我也赚了不少钱。
因此，错过这个股我是没有一点遗憾，高兴的是我的体系在日渐成熟。
①
少有人能在这股上赚大钱。
昨天和一位高人在聊天说到这个标的，他说这个股能赚到大钱的人是很少的，我深表认同。且不说从2015年跌到2018年这三年，无数的大V在长安这个股上铩羽而归，就说这两年涨的这四五倍，也少有人能够赚到大钱。因为这个过程太曲折，如果对这公司的主逻辑没有非常深入的理解，如果没有坚定的自信的话，是完全拿不住这股的，早就被折腾下来了。
实际上长安这个股，是非常标准的一个困境反转股的模式，无论是选股模式，还是走势，都是很标准的。
2018年4季度，长安汽车跌到了0.6倍PB附近，即使是一份更烂的三季报出来，股价也跌不动了，说明是真正到了业绩底了。
当负面被充分体现后正面解读便可展开，即便暂时没有，但当其负面被如此显著的呈现出来后，积极的变化也会自然而来。
也就是说，长安汽车基本面的烂，已经被市场充分消化并吸收了，而估值的弹性到达极限后，自然而然就会回归。如果再叠加有那么一点利好的因子在，即使这利好的因子不那么确切，股价也会迅速反弹。
2018年4季度，股价跌到了极限，同时伴随市场大情绪的好转，再加上公司持续释放潜在的利好，例如福特重返中国计划，例如长安2025计划等等，股价在几个月内实现了近乎翻倍的涨幅，这就是低位信其有。然而，在市场大情绪不好后，再加上公司1季度数据非常不好看，2018年4季度的预期落空，股价几乎又回到了起涨点，从高位跌了40%下来。而在3季度，基本面真正的变化之后，CS75PLUS大卖，股价再度大幅上涨。而最近这一波猛烈的上涨，很明显是汽车周期来临，市场情绪高涨继续推动的。
可展望，可预期，可想象！
但回过头来，有几个人能拿得住呢？动辄30%-40%的回调，没几个人能拿住。
②
感受到了周期的力量。
当时我认为，长安最多一倍收益罢了，毕竟汽车这行业属于日薄西山的行业了，怎么反转也回不到从前了。当时我认为，结合到福特的重返中国，长安2025一系列的新车出来，回到净资产，也就是12元左右应该是没啥大问题，但再往上我就不敢想了。
但周期的力量实在是强大，我算是看明白了，在股市中，这种情况会被无限放大，从而涨过头或者是跌过头。
就看长安现在，利润根本没有几分，而2015年却是100亿的净利润啊，离2015年的巅峰期早得很啊，但股价却差不多了，哈哈哈。
因为市场认为公司几年后会达到甚至会超过这个水平，所以按照未来几年的业绩来定价。
顺周期的时候，千万别猜顶，逆周期的时候，千万别猜底。
你以为1倍PB的时候长安跌到底了，去抄底，结果还要被腰斩，如果你以为从0.5PB起来1倍到顶了，股价再涨一倍给你看，哈哈哈。
但反过来看，如果认识到了周期的这种规律和力量，是可以用于我们的投资的，可以极大的提高我们的收益率。

阅读赞分享言

如何成为那赚钱的10%？

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-11-21 22:27 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/iTlnMFRxGqzZV1eK6EDNFQ

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
这是我今天跑步后想到的。
我4月腰突基本好了之后，就冲动报了好几个比赛，包括这次参加的UTMB熊猫山径赛，不过我报的是最低级别的26公里。
今天遇到了较为恶劣的天气，一秒入冬啊，昨天还挺温暖，今天温度突降，赛道上居然下起了雨夹雪，道路极为泥泞，但最终顺利完赛，成绩4小时19分，462人报名，最终在关门时间完赛的是268人，我名列第78名。
对于这个成绩，我还是满意了，毕竟我有腰伤的隐患，而且我已经两年没有系统训练过跑步了。今年4月虽然我腰伤初愈，但因为两年前的健身私教课根本就没上，所以这半年主要以在健身房搞力量为主，说实话平时几乎没有跑步。
我看了下排我前面的人的成绩，我感觉如果以我以前的功力，成绩再提升30分钟是没问题的，大概就可以排在第40名，那就摸到了10%的边边。
那么再往上呢？我觉得我在这种全国大型比赛中，以我这个组别为例，如果我把这事当成重心来弄的话，应该可以干到20名左右。那么就真正进入了TOP10%。
而在股市投资中，不也是只有TOP10%的人才能长期稳定赚钱吗？
我承认，我是没有跑步的天赋的，人和人之间的天生的区别和差异，还是要承认的，我目前只是把这个事当成一个兴趣爱好而已，借着参加跑步的名义去各地旅游。也就是说，因为我没有跑步的天赋，无论我如何锻炼，我绝不可能成为TOP1%的高手，但我可以通过努力进入TOP10%的范围。
以这个比赛为例，如何干到40名，接近TOP10%。很简单，勤奋的练即可，只要坚持干，坚持按一定的频率去定期训练，你就已经要超过90%的人了。
我以前跑步，就是一个字，干！一圈一圈的在操场上刷圈，在滨江路上往返跑，所以10公里从1个多小时提升到了40多分钟，跑个半马感觉轻轻松松不费什么力。
所以只要坚持干，就可以得到极大的进步。
而如何从40名提升到20名呢？这就要聪明的干了，并且把这事当成重要事情来付诸精力进行琢磨和研究。
以越野跑为例，在锻炼体力的基础上，就要琢磨一些技巧性的问题了，例如，如何上坡才省力？如何下坡才下得又安全又快？何种路况用何种策略？杖如何用等？都是需要仔细琢磨和研究的。
例如这次上下第一座山的时候，我当时体力还不错，下山很明显不少人没掌握到技巧，下得畏畏缩缩，而我因为以前跑过不少，积累了一些下山的经验，因此就轻松的超越了不少人。但后来第二座山体力确实跟不上了，因此就下得畏缩了。
所以在几百人中，天赋一般的普通跑者，例如今天我参加的这个比赛，我还真是有可能进前20的。但前提有两点，一是要有恒心和毅力，坚持干，二是要把这事当成一重要的事情，耗精力进行琢磨和研究。
不过我呢，确实只把这个当成一个兴趣爱好而已，重在参与，因此我从来没有认真琢磨过如何跑步，也没有请过教练来教我，我还是要把我的精力花在我认为我有天赋的领域才行，例如投资，哈哈！
投资，其实不一样吗？
先说结论吧，我个人认为，普通的没有什么天赋的投资人，如果愿意耗精力在正道上坚持干，并且认真琢磨一些技巧性的问题，进入10%的序列还是不难的，也就是说，赚点钱还是没啥问题的。
90%人败就败在根本就不想付诸任何精力就想赚钱上。
上周有读者问我，如何才能把投资这条路走通？我就问他一个问题，你是否愿意几年内把工作之外的时间都用在学习和研究上，拒绝掉其他任何无聊的事情？
如果你不行，那就不要想了，你连精力都不愿意付诸，谈何走通这条路？
做任何事情就一定要付诸精力进行琢磨和研究。学习投资很简单，首要条件就和学习跑步一样，还是那个字：干！
把历史上的经典投资类书籍拿出来学习，认真做笔记，仿照着优秀研报的模式，一个一个的逐一分析企业，企业的年报公告等，仔仔细细的阅读，啃。坚持一段时间后，我不相信你没有进步。
然后再根据自己的性格，学历，知识水平等，逐渐打造自己的投资体系。
这个过程，很漫长，但是是必须要走的路。然后这样几年干下来，你就知道自己有这方面的天赋没有了，但我相信，大部分人是没有投资的天赋的，但你只要这样坚持聪明的干，投入精力，就算你没有天赋，就像我跑步怎么都无法进入国内顶尖选手一样，达到20名左右的水平，你投资也能进入TOP10%的范畴，从而稳定赚钱，而1%具有一定天赋的人，承认和他们的差别即可。
还是那句话，坚持干，做时间的朋友！
明天歇一下，不发文，哈哈哈！

阅读赞分享言

最近想明白一些事！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-11-23 21:00 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/LJTTzWA22al4fj6eFFTd9g

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
昨天半夜赶回家，不是急着赶回来上班，而是急着赶回来带小孩，哈哈，这次腿好像比上次跑35公里要好很多了，没有怎么痛了，腰也经受住了连续的比赛，看来明年锻炼一下之后可以升级为50公里了。
话说这个越野跑，总结下来就是：过程很虐人，终点很享受，过后很回味！
放几张照片吧，诱惑下你们，哈哈！

就最近想明白一些事情，最近有一些朋友，杠杆率比较高的，仓位很集中的，满仓满融干的模式，在自己持仓的个股回调比较大的情况下，目前在濒临平仓的边缘了，搞得很难受。现在就很难了，到底是在坚持下去呢，还是赶紧减仓降低杠杆。再坚持的话，万一再跌一点的话可能就要平仓了，不坚持呢，又心有不甘。
后来我想明白了，“高手都是死于小概率事件”，加杠杆独吊的这种模式，确实很爽，但风险极大，搞错一次就全盘皆输。
如果资金比较小的话，可以这样赌几把，亏完了也就算了，因为小资金不搏的话永远搞不大。但是，我觉得资金量如果大到一定级别，并不依赖自己的投资资金来改善生活的话，就不应该这样干了。
很多股其实基本面屁事没有，但是加了杠杆的话，波动就是风险了。
以我现在为例，其实我平时日常用的钱一点都不差，一来自己写这个公众号有一些现金流，可以用于日常花销，就算没有公众号的这个现金流，每年的打新股以及分红的钱，我感觉都已经不少了；二来本人对物质也没什么兴趣，从来不去奢侈消费，属于极简主义者，基本上也花不了什么钱；三来自己的资金量也不小了，有复利的基础了；四是自己感觉已经形成了一套能够持续稳定盈利的长期复利体系。
所以那就行了呗，既然手边不怎么差日常用的钱，那就把自己可投资的资金交给复利和体系就可以了呗，做时间的朋友。
按照我现在的这种低频交易的打法，一直都是满仓模式干，略分一下仓做一个组合，然后把杠杆降低到极为安全的水平或者说不要杠杆，那么一旦建仓完成之后，很长一段时间就不用看了。根本都不用关心这个股价走势，每天花一两个小时跟踪一下公司的基本面就OK了。赚钱完全就是润物细无声啊。以我今年为例，我就交易了四五次吧，换了一个股，那么收益率就80%多了，我好像什么事情也没干啊。
其余时间该干嘛就干嘛去呗，也可以选择像我这样天天在公众号上和大家“扯淡”，也可以选择每天偶尔看一点资料寻找下一个高概率、高赔率的机会，也可以选择陪孩子好好读书，茁壮成长，也可以自己趁着还能动的时光到各个地方去看一看，走一走，像我一样参加比赛。因此，就算把大量时间用在投资之外，也根本不用担心赚不到钱，反而有可能会赚到大钱。
按照我的这种打法，逻辑没走完的话，我一般是不换股的，一个股走的逻辑少则几个月，多则几年。我也不会买很多股，也就三五只的组合，你说平时有啥事干没有？没有啊。
不过关键的还是自己对投资的理解要到位，现在我挺喜欢我这套低频交易的复利模型的，形成自己的投资套路。要在这市场长期活下去，必须通过慢慢地学习，提升自己的认知，摸索出一套符合自己长久生存的复利体系。
当把投资交给体系后，就简单了，反正按照这个体系重复干就行了。
具体我这套体系是什么？其实前面有很多历史文章了，我这里就不重复说了，就是那几点，大家去找历史文章里找吧。当然我的这套体系也不是一成不变的，还是会随着自己的认知不断地进化。而且很多时候自己思想的进化并不是一定要看投资的东西，很多时候“功夫其实是在诗外的”。
现在，我更重要的事情应该是陪伴着孩子慢慢长大，为他们指明一个方向，陪着他们自由成长，自己认真琢磨一下如何来有效的陪伴小孩，另外就是趁着这几年的时间，去参加一些高逼格的比赛，把自己想去的地方看一下。
投资嘛，赚钱就在润物细无声之间，只要自己手边不差平时用的钱，没有必要把自己逼得这么紧。
祝大家早日形成自己的投资体系！

阅读赞分享言

不敢买！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-11-24 21:00 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/3h6RYCW7eTgAgCCiH8UeSw

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
前几天我在一个券商老总那里喝茶，他们就聊到我们当地有一家私募机构，说今年做得不好，这几年也做得一般。其实那个私募我也挺了解的，毕竟这家基金公司的基金经理以前我也听他做过分享，当然他不知道我是谁，我是作为普通的听众去听他做交流。之后在一家公司的股东会上我也碰到过他。
这些朋友就在讨论为什么这个基金经理收益不好，我就直接给朋友说出我的理解了，这位私募基金经理之所以业绩不好，是因为他怕亏，在合适的价格不敢下注。
当机会来临的时候他不敢下重注，然后还是回到散户的那一套上去了，就在一个高概率、高赔率的时候，他不敢下重注。比如我们去开的那个股东会，他只拿了很少的一点筹码，我就在想，这么大的私募基金，拿这么一点筹码。很明显，不敢拿的原因就是他怕买了之后，万一再往下面跌，拖累净值怎么办？因为大概率不可能买在最低点，所以得有心理去承受短期的被套和波动，但是他又不敢，总是涨起来了才去追。
散户不也是这样吗？在价格低的时候不敢重锤，就是因为怕套10个点，5个点，20个点。一追呢，又追到短期的高点，收益肯定上不来了。今年很多人收益不好，就是这种情况。上半年怕疫情或者怎么样，不敢下注，结果六七月份看到欧美疫情好像也没怎么影响股市了，两波都过去了，然后赶紧去追，一追又追到一个短期高点，今年说不定就亏了。所以，一定不要怕亏，一定不要怕短期被套，短期被套是很正常的，你该下重锤就要重锤。
有很多人是传统思维的。但是，投资你要想赚到很多的钱，必须要有另外一套思维模型。传统的思维就是说既要有确定性，又要有赔率，怎么可能嘛！等那个确定性已经非常确定的时候，股价就不是那个价格了。很多人，很多散户都想等所有事情都非常确定了再下注。但是等这些东西全部都实锤了的时候，股价都到天上去了。
那个券商的老总问我，他说他都没搞明白为什么有些破股我在某个时候敢重锤，我给他说，我买股的时候，都是基于最负面的在考虑的，例如就是基于退市了，我也亏不了多少钱的心态去买的，所以我就敢重锤。然后又根据细致跟踪看到业绩实际在变好，那怕个啥呢？所以就敢重锤，一锤子给它搞下去，这种就是思维方式的不同。
基于这些思考，我建议很多研究能力强的朋友，在某些拐点后一定要不怕亏，一锤子搞下去，否则的话，不敢下注你赚什么钱呢。
如果要去追求某些不可能搞定的确定性，到了后面可能很多都变成打探内幕信息的了。想落实确定性，实际上有一个问题，就是信息可能是真的，但市场认不认呢？你拿到的信息是真的，结果出来市场不涨反而跌，市场不认，短期咋办？所以，还是要依靠自己的体系来搞这个事，否则没办法。
唉，定个目标，从下周开始新生活，按照每两天粗看一家公司基本面的频率坚持，哈哈！大海捞针，看看能不能挖一些机会出来。

阅读赞分享言

赛道和人品！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-11-25 22:56 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/q0CFcPQnNjPLfaPis6Chpg

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
今天文章晚了，没有按时发。主要还是今天白天确实没有挤出任何一点时间来写。白天主要搬家去了，终于搬得差不多了，下周恢复正常生活节奏应该是没啥问题了。
简单说两句吧。
晚上去和一位管理近百亿资产的外资基金经理吃火锅去了，一聊就聊了很久。
众所周知，这几年北上资金是市场里面一股很重要的力量，这个重要的力量深刻地改变了A股的生态。
这些资金是怎么想的呢？今天这位干了十几年基金经理前辈给了我答案，那就是赛道和人品。
他们最喜欢的是管理层踏实稳健，所处的行业赛道前景广阔，然后这家企业又是在这个行业赛道里面卡住了一定位置的成长性企业。
所以，这几年我们可以看到，在A股里面具备这样的特征的公司估值都比较高，因此A股的生态真的变了呀。
也因此我在这里想到了两个问题。
一个问题就是管理层非常重要。一个好的行业和赛道里面的公司，能把自己干翻的只有管理层自己。在民营企业当中这个问题特别重要。我们当地有一家上市公司，当时可以说是行业里第一家上市的公司，按理说应该可以卡住一定的位置，甩开自己的竞争对手。结果就是起了个大早，赶了个晚集，管理层自己因为不敬畏市场，投资公司出了问题，给了竞争对手追赶的机会，自己踩了一个大坑。等从这个坑里爬出来的时候，已经看不到竞争对手的影子了。
这种情况比比皆是，上周我去调研了一家新上市公司，最后公司的管理层请大家发言给公司提建议，我提的建议就是：公司的行业赛道不错，上市给了公司高速发展的基础，但请公司敬畏市场，合规发展，专注主业，别和市场做对，具体的方面，我建议公司把过去几年我们本地出问题的十几家上市公司拿出来分析一番，看看他们问题出在哪里，自己一定要避免踩类似的坑。
那么如何判断一家公司管理层是否靠谱呢？无它，只有长期跟踪观察，通过一些事情来看他们的应对方法，看得久了，自然就知道这家公司管理层大概怎么样了。
第二个问题就是这种好赛道的公司如何获得超额收益呢？因为现在一眼就能看到好的公司，估值确实非常贵了。我觉得只有两种思路，一是用未来优势型的打法，提前发现公司的价值。就是现在这家公司已经具备了好赛道、好公司、好管理层，但并不被大众所熟知，如果我们能够在能力圈范围内深度挖掘，应该是可以挖得出来的，提前发现，获得超额收益。二是等待错杀，任何企业都有经营周期，当企业主动调节经营节奏的时候，业绩增幅放缓，甚至是负增长，估值被杀的时候买进去就可以获得超额收益。但前提条件是，在这个行业赛道里面，企业的位置牢不可破，护城河优势仍在，而仅仅只是因为企业经历经营周期而已。

阅读赞分享言

我是不是反向指标？

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-11-26 21:00 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/qjOTTCWvAqTwOePMDeevMQ

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
这种情况已经出现了好几次了，而且最近几次好像都是这样，就是我去哪家公司调研，哪家公司当天的股价就会跌，并且有时候是大跌。
今天我又去了一家公司调研，然后正在调研的时候，股价跌得最猛，跌了将近4%，还好最后收了一点回来。上周一我不是也去一家公司调研了吗？当天股价跌了6%，不过还好，这接近两个星期过去了，这家公司的股价在我去的那天基础上涨了8%了，完全收复了失地。
哈哈，以上开个玩笑哈，也就是说股价的短期涨跌，其实真的是捉摸不透的。股价的上涨是由市场中这支股里面所有的参与者决定的，一只股里面少则几千，多则几十万的股东，谁能明白他们内心所有的想法？不可能！所以短期的股价是无法精确预测的，我们从微观上来看，根本是没有规律可循的。但是，如果我们拉长时间维度来看的话，却呈现出一定的规律性，这和物理学当中的布朗运动是有点类似的。
股价的长期上涨是由其业绩决定的，一家公司的基本面好，那么长期看多的资金的力量肯定是远大于不看好的这部分资金的。所以，从长期来看，股价是波浪上涨的，这就是规律。
因此这个投资，其实越想越明白，基于长期主义，基于公司的基本面，基于追求一个好的安全边际，这样坚持打下去，其实不赚钱都难。
今天负责接待我们的办公室工作人员陪我们一起吃饭，顺便就问了她有没有股权激励，她说有，但她说她自己不会玩股票，所以一旦行权，看见有差价就赶紧卖了，落袋为安。
其实挺遗憾的，因为在她的思维当中，炒股就是一件不务正业的事情，是一个赌博的筹码。想一想啊，这是公司内部的人都是这样处理，更何况外部的，不知道公司的基本面，不懂投资的人，他们该如何处理呢？因此，要想投资赚钱，就必须改变这个思维模式。我们买股就是买的公司的一部分，否则，这个投资是没有办法做下去的，整天都会在股价的波动当中担惊受怕。
实际上，我认为未来10年甚至更长的时间，普通人想要在这个社会上实现逆袭，实现财富的数量级提升，投资优质公司的股权可能真的是最平坦的路。
过去一二十年，生于上世纪六七十年代的人，因为被动持有一个长期上涨的筹码——房子!幸运的实现了财富的数量级的提升。
而在80后、90后，房子这个资产已经完成了其历史使命，其投资属性将会越来越弱，最后只剩下居住属性，再想靠房子发财，发大财，应该是很难了。所以，看来看去还是只有优质公司的股票，这个才是最稳妥的。但前提条件是，你得从赌博思维转变为投资思维才行，否则真的没办法。
就以上述陪我们的那位办公室的工作人员为例，其实她的工资是不多的，普通人要想靠工资根本是不可能的，就只有省下钱来买股权呀，其实她们自己工作的这家公司从现在来看就是很有发展前途的，为什么不敢持有她最熟悉的公司的股票呢？还不是没有搞明白什么是投资。以她行权的那部分期权为例，我觉得大概率，她如果持有5~10年的话，按照她们公司的发展前景来看，应该是可以实现百万收益的，但是结果她就赚了10来万块钱就赶紧跑了，真的觉得挺遗憾的。
投资想通了并不难，无外乎就是那几点：买股就是买资产、护城河、安全边际、商业模式等等。嚼过去嚼过来都是这些，做到了赚点钱真的不难。投资是一个很令人着迷的事情，因为你可以通过公开资料分析出一家公司赚的是什么钱，赚的是辛苦钱还是费力钱，竞争对手是哪些，公司有什么优势等等。这就犹如庖丁解牛一般，你认真地去解构一家公司的结构，这世界上还有比这让人着迷的事情吗？永远都有挑战，永远都有新东西！
去投资，如果你转变过来之后赚钱真的不难，无外乎就是什么时候，赚钱，赚大钱，还是赚小钱等等，很多标的啊，一看就是能赚钱的。
最近指数没怎么跌也没怎么涨，但是前期的很多个股却跌得稀里哗啦，主要原因就是几大权重，几大傻把这个指数给撑起的。我的老东家中国平安基本上快要创新高了，其实你说中国平安的这种股还要靠什么分析嘛？这种股就是一眼定胖瘦的股，把公司往投资的那几点一套，就知道该怎么干了，这种股是极难亏钱的股，只要你有耐心。
最后提醒一下，不要追高，不要追高！低吸富三代，追高毁一生！因为追高有非常多的不确定性。特别是对最近这种不跌指数跌个股的行情来看，追高更残酷！对于像我这种追求极致安全边际的打法来说，一旦脱离了我舒服的价格区间，我宁愿错过也不愿意去买。也就因我的这种很保守的打法，我错过了很多牛股，但又有什么问题呢？我抓住了我能够抓住的，就可以了！

阅读赞分享言

心态、估值、新高！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-11-27 23:07 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/mM16Bqn6-4hvOoXA0XnTdg

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
这篇文章发出来有点周折，本来下午两点钟我写完文章了，大概开头是，唉，好遗憾，今天持仓个股大跌，导致我本周无法周新高了。我写完后就开车出去办事去了，结果到了接近3点，我还在开车，接到领导电话，说怎么突然暴涨啦。我于是把车临时停在路边，一看，示范账户中的一个持仓个股，从最多跌8个点居然拉到了正8个点，最后收盘涨2个点左右。
得益于这个股最后蹦了一下，示范账户收益率周新高了！
目前今年示范账户四个季度的收益率分别为：19%、42%、69%和94%（暂时），每个季度不管怎么波动，最终都是正收益，哈哈哈！
其实打法非常简单，几个股做轮动，就是套用我的那套体系，既集中又分散，在研究基本面的基础之上，在立足风险控制为第一的前提下，在个股高概率高赔率的时候建仓，等某个个股赔率或者概率不高了就切换。
具体如何操作的细节，等年度收官了再来回顾吧！

翻看了下读者帮我整理的问答合集，发现有些问题有共性，特整理了一些，有些是感悟，有些是回答，有些是摘抄的经典言论。目前每周我基本都要回答数十个问题以上，如果我觉得有共性的，我会不定期整理，发出来。
1.提问：关于心态方面，如果我们是抱着赚一笔就走的心态来股市，那十有八九会轮落为赌徒，但是如果我们是抱着创业的心态来股市，那心态就会好很多。
回答：兄弟在入门呢，其实价值投资是不是入门的一个标志就是看你信不信，因为太多的人不信，他们只相信庄家，只相信内幕信息，只相信资金，所以陷入投机的怪圈中出不来，而价值投资它是坚信企业的基本面，相信企业的股价的长期走势是由其核心价值决定的。入门了的人觉得这很简单，但是没有入门的人却觉得很难很难，因为这涉及到是一个对世界认知角度的改变。
2.提问：里海老师，长期股价与业绩正相关是你书中的一个重要理念，也看过很多个股的历史，股价也确实是跟企业的业绩有联系，但是我想知道到底是什么原因让即时的业绩反应到股票上来的。股票的交易是在二级市场，难道那为数不多的分红或者是其他的什么吸引了购买者购买他的股票，从而将股票拉高的吗？如果不是或者不完全是，请你指点。
回答：其实一个简单的道理哈，两把同样的菜，一把质量品相好，一把烂菜，哪把菜价格会卖得更高？所以一样的，好公司和烂公司，哪个更值钱？所以公司好还是不好，是公司是否值钱的核心要素，投资者更愿意给好公司更好的估值。但是在短期内却未必，两把菜，也许你被老板一顿忽悠，高价买了烂菜，说不定比好菜的价格还贵，但是这种短期现象却不影响好菜的长期价格比烂菜高的情况。在股市中，公司好和不好，可以从很多指标来体现，例如销售收入，净资产，净利润等等。
3.提问：里海兄，请教两个问题：1.怎样计算、衡量企业估值是否合理？2.怎样计算整个大盘的估值？ 谢谢！
回答：这个问题比较难以精确的回答。在投资当中的两大要素第一研究，我认为研究是一门科学，这个是可以精确量化的，例如我们可以通过研究知道这家公司的基本面怎么样，能够算出这家公司的业绩情况等。但是研究出来对于企业的评判，这个就是仁者见仁，智者见智，这就是艺术了。
例如我算下来市盈率只有15倍，那到底这个是低还是高呢？所以只能做到模糊的正确。如果这家公司下一年它的业绩增速，我通过研究得出来大概率会是40%的话，那我会觉得15倍的市盈率确实很有吸引力，但是我算出来可能没有增长的话，我觉得15倍市盈率就没有吸引力。所以这就是一个估值的判断，不能够做到完全的正确，但可以做到模糊的正确。
说到底投资其实还是自己认知的变现，要基于自己的战略及投资理念和投资方法的可适用性，要基于自己对这个市场整体的认识，大概低估区间是在哪块？高估是在哪块？要基于自己有一些能够研究企业和市场的专业技能。所以投资说起来很简单，但是要实施下去，不是那么容易。第2个问题就是整个大盘的估值水平，好像在交易所是可以查到的。
4.有几点感触：
（1）大多数情况下，股票价格反映的是短期的情绪，很难反映出公司的价值，所以在中短期内，价值投资是无效的，而这就是价值投资知易行难，难以入门的关键，因为几乎所有的散户都被短期的股价牵住了鼻子。
（2）能够获得超额收益的秘诀是用更少的钱买下有价值的标的，但难点在于这个价值很难准确确定。
（3）破解这个难点的方法就是避开竞争过于激烈的公司，选出少数能够理解企业的模式，行业前景和未来盈利相对明晰且稳定的公司进行研究。
（4）这样的机会一般出现在不引人注目的地方，在一些大资金完全忽略的小市值股票上面。 说实话10年10倍的话，分解下来也就是5年3倍多一点,也就是说我们找两只5年3倍多的股票接力就行，这样的机会其实非常多，关键是自己要有决心在低位敢于重仓买入。甚至再扩大一点，十年百倍也不是遥不可及的梦想，分解下来也就是5年10倍。看看现在的标的，榨菜明显就是一只5年10倍股，过去三年已经涨了5倍，未来两年再涨一倍，就是5年10倍了。
其实对于我来说，现在要让我在证券市场上面最终亏钱可能很难了，除非是中国经济真的崩溃了，不过我这个是用长期的视角来看，短期内我可没有本事保证赚钱，因为价值投资在短期是无效的。看一年我没有把握赚钱，但是看三年，我赚钱的概率可以提升到90%多，看5年以上，几乎是100%。很多时候， 投资是基于常识，关键点就在于找到这种能够持续成长的股票，并在低位牢牢拿住，不要受短期情绪的影响，但是我们在买入的时候，其实并不知道这支股票会涨几倍的，也就是说边走边跟踪出来的，只要股票的持有逻辑还在，就不应该卖出。
5.提问：海大，有个疑问想请教。我理解价值投资的理念，但是对于一个上市公司，我们要了解它，判断它有没有价值的依据往往是那些公开的信息，比如其中极为重要的财报，往往充斥着虚假或者粉饰过的信息。对于大部分普通投资者来说，难的不是价值投资，而是对信息的甄别能力，如果不能真的确认价值，就无法在价格的波动中波澜不惊。所以我很疑惑，对于您来说，公司股票的价值你是十分笃定的，但是这种笃定的来源是真的可靠吗？有多大把握可以甄别信息的真伪？
回答：这里我来详细的回答这个问题。
首先我要说明的一个观点是，普通散户无论怎么研究，不可能100%的看清楚企业的真实情况，就如同今天出现的新城控股的事件一样，你怎么研究也不知道这个董事长他居然是一个恋童癖。但这并不能说明研究没有用，相反我认为研究是非常有用的。这就引申出来了我另外一个观点，投资是投概率，我们更深入的研究，是为了能够更大概率的确定这家公司，是一家好公司，有成长前景，但是不可能100%的确定，所以，通过我们的研究，我们可以知道这家公司的情况大概率是怎么样的，是好是坏，心里面就有个底了。
其次，我还有个观点就是我们投资要有赔率，一家公司基本面，我们研究出来大概率是非常好的，但是估值非常高，也很热，这种情况下其实他的赔率就不大了，我们就没有必要在这种公司上面下重注。总结起来，投资就是在基本面大概好的背景下，在高赔率的情况下，下重注。一旦遇到了这种情况，就要有一种信心坚持，这种信心更多的类似于一种信仰。所以投资到最后，就是一个概率的游戏。
6.提问：您之前持有的两个股仓位不同，这是根据概率和赔率分配的持仓吗？
回答：是的，我依据是自己的研究，觉得哪个更有把握一点，哪个的赔率更大一点，可能在仓位上面就更加偏向一点。从我的持股来看，涪陵电力明显是作为一个防守类的股票在持有，再升是作为一个进攻类的，因为再升我更了解，而且还有猪瘟铲子股的的概念在里面，有可能被市场发现。但有些时候，轻仓的个股先涨，涨得多，重仓的反而不涨是经常发生的情况，这个时候就只有内心的定力来支撑了。

阅读赞分享言

调节奏，进入新生活，哈哈！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-11-30 21:00 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/xXzIgbuqfsp0g7at_ETs9Q

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
今天早晨6点就起床，7点就开始工作了！早晨的效率极高，可以说给我在原有基础上增加了60%以上的有效时间。
本来上半年4月份开工后我就是坚持的这个作息时间的，但暑假后到现在，因为要陪小孩和上学送小孩的原因，导致每天差不多10点才到办公室，才能开始工作，但10点后的工作状态并不好，怎么都会有些干扰，中午又要吃饭和午休，下午三四点就回家了，因此白天有效工作时间不足3小时的，晚上是没有办法工作的。
而早晨7点到10点的三小时，效率极高，特别是7点到9点过的两个多小时，完全是处于毫无干扰的两个多小时高效工作时间，一小时能抵上白天的两个小时。所以，至少相当于每天我多了60%以上的工作时间啊。
我理想的状态是：早晨7点开始工作，阅读、写作、研究，高效工作到11点30分，然后吃午饭，休息，下午1点到2点进行当天工作的收尾工作。2点到4点，外出锻炼、跑步、骑车、撸铁等，4点出发回家陪小孩，晚上10点30分睡觉。也就是说，我上午就把当天要做的事情干完。
算起来只有五六个小时的工作时间，但实际上这个工作量要相当于普通人上班十几个小时干的活，为什么呢？因为我这五六个小时是极其高效的且没有人打扰的，而如果在大公司上班的话，无数的电话、会议等等就耗费掉了，真正做具体事的时间可能没几个小时（而实际上大公司上班主要工作就是开会和协调）。
这就是我理想中的新生活，从今天开始。这样时间一调整的话，投资方面没有耽误，写作有没有耽误，陪小孩也没有耽误，应该是一个几全其美的事儿吧，在我们这个年龄啊，时间确实是最宝贵的资产。例如今天早晨这两三个小时，我把积压了一段时间的一些很细的事情，处理完了，以前白天根本没时间处理。
剩下就是一百多家排队等待我琢磨的公司了，这一百多家，是各位朋友按照初筛模版筛出来后陆续发给我的，之前我确实没有精力来看。
一百多家公司，我肯定是无法全部都跟踪的，这个只是按照初筛模板，大家帮我做了分析而已，我可能会快速的进把这些公司进行分类，每家公司估计要耗费我1~2个小时的时间进行资料的初步整理和归类。
我怎么分类呢？我把这些公司分为三类：重点跟踪型，普通跟踪型和一般个股。
重点跟踪型就是逻辑清晰简单，而且导致公司基本面发生变化的变量可能在近期就要出现，这类公司应该不会超过10个，否则的话就精力是不够的。这类公司要穷尽一切手段进行各种公开资料的收集和整理，包括公开的公告，互动E，公司新闻网站，券商研报，主要产品价格等等各种信息，如果经过我一两个小时的初步梳理，我划定为重点跟踪型的话，那我就要组织力量来进行深度分析了，把公司的前前后后都搞清楚，看看有没有什么可能的漏洞。
而普通跟踪类呢，这类公司就是看起来还可以，但又不是非常惊艳，目前啊进去也没有什么搞头，就主要跟踪公司的公告，掌握公司的大的事情和变动。
而一般个股呢，就属于丢掉又可惜，仔细看呢又浪费时间，这种个股就只看定期报告以及重要公告就行了。这样满打满算可能勉强能够跟住100个个股。
但实际上百分之九十几的所跟踪的公司都会错过的，要么不会出现买点，要么有买点了没有钱，最终就是研究得多，操作得少，当买点出现的时候，要评估自己所持有的个股逻辑是否走完，赔率和概率怎么样，出现买点的公司的逻辑实现的力度和可能性怎么样等等，从而做出抉择。
按照我这种打法，就是要在自己能力圈内持续的寻找高概率高赔率的个股，当一家公司的赔率或者概率不够的时候，再切换到另外的该高概率高赔率的标的上去，而我一直满仓集中但不绝对集中的打法，要求我必须要有一个股票储备池，随时能够替换。
不过大家不要误解，我并不是一个高频交易者，相反我的交易频率是非常低的，当切入一个个股后，少则几个月多则几年，可能动都不会动一下，以今年为例，就个股而言，今年波动是非常大大，我也就换了一个个股，可能整体交易也就10来次吧，收益率就接近翻倍了。
我白天的工作时间绝对不是用来看盘，最多用那么几分钟来把新股打了，而是学习研究看资料写作，把时间用来看盘多浪费呀。
最近这个行情，说实话就是一个高手行情，既不是一个大牛市也不是一个大熊市，就是一个持续结构化行情的震荡市，这个行情我挺喜欢的，而且这个形势来看的话，未来很长一段时间可能都是这种行情，在这种行情下，要想获得超额收益，确实必须要提前发现价值，否则踩错节奏的话是很容易亏钱的。

阅读赞分享言

投资，太难了！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-12-01 21:00 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/p0864YO6pndZ2jXiQKcn-w

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
前几天我写文章，说到了今年示范账户收益率接近100%，然后就有一位朋友在我下面留言说：一年3倍常见,3年一倍少见，其实意思就是要我不要得瑟。
然后昨天晚上出现了一篇爆文，题目叫：复利的谎言，意思就是说10年10倍看起来很容易，年化不过26%，但实际上要做到却是非常困难的事情。
对这篇文章的主体内容，我还是比较赞同的。主要核心点有两点，我印象比较深。
第一点就是连续性，也就是说，你要做到连续10年持续向上并不怎么回撤这个事情是非常艰难，因为未来是不可知的，未来是由随机性所决定的，我们并没有办法100%的去预判未来，因此，总有那么一定的概率会让我们的连续性被打断。
第二点，就是一些过往成功者，做到了10年10倍的大机构，他们能做到持续成长的秘诀，并不是不回撤，而是他们有源源不断的现金流，例如巴菲特，例如高瓴资本。就算他们的连续性被打断，因为他们有钱在低位持续补仓，所以能够摊平成本，在下一波周期到来的时候可以顺利的走出大坑。
这么多年我的感受就是投资真的越做越觉得难，越做越胆小，为什么呢？10年10倍，年化26%，看似简单，但只要你具备以上两个条件，如果你踩了一个坑，也就是说这10年里你就踩一个坑，可能前期的努力就全部打倒，正复利就变成负复利了。
10年都不踩坑，对一个人来说是很困难的事情。
目前市面上有不少在股市后中获得极大成功，获得巨额收益的投资人写的书籍，其中也有不少是个人投资人，他们来写书介绍经验。
诚然，他们的书籍确实是对我们而言有非常大的借鉴作用，但是你想过没有，历史都是由胜利者来书写的，经验都是由成功者来分享的。你是否想过他们的成功是不是属于幸存者偏差呢?
也许他的确有很高深的本事，它的策略正符合之前的那个市场环境，更有可能的是，他就是属于运气极好的那少数几个人。
例如有1万个人参加抛硬币比赛，其中有一个人连续10次都是正面朝上，最后获得了第1名，然后他就可以写书，我是怎么连续10次抛上正面的，从各个维度来解读抛的高度，抛的角度等等等等。这类书籍有意义吗？有意义，其实也没意义。你可以拿来看一看作为借鉴，但千万别信进去。你让这个写书的成功人士让他重新来走一遍，大概率是走不出来的，在这个过程当中太多的偶然性可能导致失败了。
对我们普通散户来说，并没有源源不断的可观的现金流来支撑。一旦在投资当中踩一个坑，可能全盘打倒。
所以在投资当中，如果想要走的远，比拼的不是进攻，而是防守啊。就算是你赢了99次，那么第100次中，你踩了大坑，那你一切就归零了。
我们普通人，只要你在场子当中退出说实话很难避免不踩坑，为什么这样说呢？因为克服不了自己的人性。
苍蝇拍曾经在一篇文章当中说过，大概意思是，当你迈过了公司研究和市场先生两座大山之后，你会遇到一个终极的敌人，那就是人性。
例如这段时间的行情，大盘整体来说不错，然后自己的股没有怎么涨，跑输了大盘。之后你内心的那个小魔鬼可能就会蠢蠢欲动出来捣乱来了。可能你就会把自己研究很清楚，逻辑很明白，但最近就没有涨的标的给卖了，去追那些高高在上的热门股。这次你可能就对了，赚了不少钱。但有了第1次，你就会来存在侥幸心理来搞第2次，有了第2次你就会来搞第3次，但终究有一个第N次的大坑可能在等着你。
所以这个复利对我们散户来说真的是太难了，如果连续10年都守住了自己阵地的人，那真的就是神了。
股神遍地走，最终能落在自己包包里面的没几个。
所以这个投资越做越难，我也没有把握我能不能一直在这个市场里面生存下去，也不知道自己内心的这个小魔鬼什么时候会出捣一下乱。这个市场上有1万个坑在等待着你这些投资人主动去钻。
所以我觉得能做的就只有两点，尽量做到吧。
第一，永远永远把防守放在第1位，只有把防守做到了极致，才能把这种踩坑的可能性降到最低。把防守做到极致，就是要坚持在自己能力圈内做投资的这个初衷，在绝对的安全边际内再出手，拒绝掉外面的诱惑，宁愿不赚钱也不要去搞那些存在侥幸心理的机会。
第二，尽量尽量降低交易频率。立足于出手要圣诞出手必赢的这种理念。在赔率和概率皆备的情况下再出手。做得多错得也多呀，只有降低交易频率，才能提高单笔交易的成功率。
即使是这样，其实我也没有把握我在未来10年里也不会犯一次错误。
与大家共勉，唯有持续不断的修炼自己的内心，才有那么一点点可能性享受复利带来的饕餮盛宴。

阅读赞分享言

错失的几个牛股!

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-12-02 21:00 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/amhfWllhX4uB2gGCl7L_aQ

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
这几个牛股，就在我身边的，并且多多少少我都了解，但阴差阳错，我都错过了，总之我没有在上面赚到一分钱，下面就来看一看是哪几只。
1.长安汽车。涨幅2年5倍，看样子还要往上涨。这只股如果再回过去的话是应该能抓住的，因为这只股我不仅对它的基本面跟踪比较深，而且我也跟踪到了这家公司的拐点。另外一位大V之前和我对这只股一直在进行交流，我的意见就是，没问题，可以干。那为什么没抓住呢？一句话，买点到来的时候没钱，如果当时要买的话，就要卖出另外的筹码，才有钱。后来抉择了一下，放弃了，再加上自己当时可能对传统汽车的这种弹性预见性不足，居然可以在周期逆转的时候涨5倍，是我完全没有想到的，当时我觉得涨到十几块钱就不错了。后来长安汽车股价突破10块之后就彻底不想了。
2.智飞生物。涨幅5年最高28倍。这只股我也挺了解的，但是回过头去我估计我自己也抓不住，因为这家这家公司从来没有低估过，股价一直高估但就一直涨，我看着从几百亿涨到3,000亿。因此一直下不了手，反正就这样错过了。因为之前一直觉得基本面不稳妥，撑不起这估值，毕竟主要还是靠代理业务，虽然是阶段垄断性的，估值是我最终错过这家公司的决定性原因。
3.博腾股份。涨幅一年半最高5倍。这家公司的行业和产品其实我挺了解的，因为我以前在大银行上班的时候，因为工作的原因琢磨过这个行业，研究过药明康德和凯莱因，所以对博腾股份也进行了研究，并且这家公司也在本地，对其基本面还是挺了解的，这公司前期因为管理的原因以及大客户经营周期的原因，估值股价被干到了底部，后来预期一来，再加上基本面真对在改善，股价就一飞冲天了。错过的主要原因还是在于自己没有跟得紧，在拐点来临的时候没有觉察得到，股价一旦起势很快就涨很高，一旦了错过自己舒服的买点就不敢买了，就这样错过了。
4.重庆啤酒。涨幅5年最高15倍。再返回去的话，这支股票我还是抓不住，完全无法预料到通过管理出利润就能够让公司的股价涨15倍，消费股的这种估值提升，一旦风来了挡都挡不住，再加上重庆啤酒在全国来说并不算是一个很市占率排名在前的公司，从过去几年看公司的营收其实一直都是维持并没有增加，而毛利率也没有增加，主要还是靠管理出来的利润。因此就错过了。从这里看得出来，这个预期引导在市值管理中是多么的重要啊。
5.正川股份。涨幅半年最高7倍。再返回去的话，这只股我也完全无法抓住的，我对这家公司也挺了解的，我完全想不到，在基本面没有得到有效改善的时候，甚至还下滑的时候，就生产一个医疗用的药瓶子，股价可以被资金干到7倍。
我把上述股票给排列出来，想给大家说的就是：就在重庆这样一个小地方，五十几家上市公司，除了我抓住的那两三只牛股，都还有这么多涨幅非常可观的牛股存在，因此大家其实只要静下心来认真挖掘一下自己能力圈内的个股，你会发现很多投资性机会。
我们散户的目的是赚钱，抓住几次机会就够了，其覆盖面不用太广，就认真深耕，抓住自己能够抓住的少量机会，其实是可以获得超额收益的。你看上述几个个股，有两只其实我应该是完全可以抓住的，其原因还是在于自己没有跟紧。所以加油吧。

阅读赞分享言

准确抓拐点的基础性工作！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-12-03 21:00 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/WI7UxmpnmnKMfY7qlMVxNw

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
以前我其实写了不少质量比较高的文章的，但是鉴于以前关注的人数不太多，所以阅读量并不行，好的东西就这样被埋了。
例如这篇文章就是我以前写的比较实用的一篇文章，后来不断地有人在问我怎么来收集所研究的资料，唉，我就让他们去找历史文章，但很多人也找不到。
所以有的时候，我可能某一天白天太忙，没有办法写文章的话，我就把以前阅读量比较低，但是觉得质量比较好的文章拿出来重新发一遍，让后来关注我的朋友也能够阅读到。
今年很多朋友惊叹，我搞的股，基本上都能买在一个比较舒服的价格，其原因是什么呢？就是我通过各渠道收集各种公开资料来分析，从而判断这家企业的基本面拐点，寻找基本面和市场情绪拐点共振的那个点。
因此，这就涉及到要从各个维度，各种信息来跟踪公司，怎么来收集这些资料呢？
投资的过程就是搜集资料，整理资料，做出判断的过程，因此，第一步就是学会从哪些渠道来搜集资料。
以下就是这篇文章：
从价值投资研究标的的几个流程来看，可以分为搜集资料、研究资料和得出结论几个步骤，从易到难，搜集资料是最简单的，研究资料需要一些方法论，而得出结论是最难的，这个就涉及到自己的世界观和认知的深度了。
以前做研究，搜集资料可能会很难，但现在的互联网时代，搜集资料真是不太难的事情了，只不过，这个简单的事情，都拦住了80%的散户朋友了，你说说，这还怎么做价值投资呢？
那如何搜集研究所需要的资料呢？一般来说，可以从以下渠道搜集相关的研究资料：
1.企业的公告。
别给我说不知道从哪里去看公告哈。公告是上市公司最官方和最规范的信息发布渠道。监管机构对于企业发布的公告有严格的标准，所以这个是第一手的研究资料。而上市公司的公告可以在相应的证券交易所去下载。例如沪市的上市公司就在上海交易所的网站去下载，深市的上市公司就在深圳交易所的网站去下载。
我个人认为，深研模式下的投资，上市公司的公告是每个都要看的。而公告又分很多种，初次研究的话，我认为要下载以下的公告内容：招股说明书、近三年的年度报告及最新一期的报告和重大资产重组及再融资的相关资料（若有）。
而在公告中，有一种类型的公告近一两年来特别火和引人注目，那就是监管机构的问询函。问询函就是监管机构看到上市公司的公告有疑问的地方提出来的疑问，要求上市公司回答。别以为监管机构里面没有能人哦，能人多的是，并且，监管机构提出来的问题，必须回答，不得不答，因此可以获得很多有用的信息。

2.E互动上面的回复。
E互动是交易所提供的普通投资者给上市公司提问的地方，在这里也可以获得不少信息。普通投资者如果对于上市公司有疑问或者想知道一些信息，就在这个地方提问，一般来说，上市公司会把一些没有达到公告条件但却有用的信息放在这里通过回复的形式发出来，各位不妨试试，看看能不能得到上市公司的回复。

3.券商的研报。
大的券商都有研究机构，有策略研究的，有宏观研究的，有行业研究的，也有企业研究的，每天的研究报告汗牛充栋，少则两三百篇，多则数千篇。
从哪里获得研报呢？一般来说，研报是需要花钱的，例如万得数据库等，但也有一些网站可以免费下载部分，例如股票价值分析报告网每天可以下载三篇。如果企业有亮点，基本面较好，一般都有券商的研报。如果实在没有渠道免费获得券商的研报，那就只有找自己开户券商的客户经理咯，他那里肯定是有的。

4.第三方的行业研究报告。
行业方面的资料，当然行业协会，行业网站是最专业的。例如新能源汽车，可以查看汽车业协会网站，第三方研究机构盖世汽车新能源的网站和公众号，以及诸如旺财锂电的网站及公众号等，有不少研究行业的干货。

5.公司的网站及公众号及微博。
通过公司的官方发布出来的信息，可以跟踪公司最新的一些情况信息。

6.雪球等论坛搜集其他高人的研究报告。
不得不说在雪球等论坛上，民间高人辈出，甚至有些研究跟踪报告的质量和深度远超券商研究员，也是信息获取的重要渠道。

7.查询企业的负面信息。
当然，也需要通过一些渠道查询企业的负面信息，例如，可以输入企业名称+带病上市，或者造假等，看看是否之前有一些负面的新闻报道。例如，可以仔细看看创始人的工作经历，看看是怎么起家的，是不是有不道德的因素在里面。
还有一个渠道可以查询到企业的负面信息，就是一个工商查询APP：企查查，里面可以免费查到企业所涉及的官司，是否是失信人，还能看到法院的文书等。

信息搜集是研究企业的第一步，综上，简单介绍了搜集企业的主要渠道，希望对大家有用。信息搜集齐了，反复看所搜集的资料，看得越多，反复看，长期跟踪，企业是个什么样子，就慢慢明白了。

阅读赞分享言

一个新股的简单逻辑分析！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-12-04 21:00 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/x4ZOKORo1L9cRhoSoTVgww

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
我慢慢开始琢磨一些新股了，其中一个工作就是把各位朋友陆续发给我的一些标的的分析先消化完。今天这个个股就是一个读者发给我的，长达12000多字，分析的全文我放在次条的，大家可以去阅读。而我这篇的版本，就是这个个股分析的简化版本以及我的看法。
最近几年来，我对个股的分析，经历了一个从简单到复杂，再从复杂到简单的过程，我认为如果一个个股不能用很简短的文字把核心逻辑说出来的话，就用不着看了，因为不能用很简单的语言描述出来，那就说明这家公司的变量是很多的，漏洞是很多的。
因此，在这位朋友分析的基础上，我们来看看这家公司的核心逻辑是什么？
这家公司的名字叫汇创达，是今年11月18号才上市的新股。
先看这家公司的主营业务是什么。
公司的主营业务为导光结构件及组件、精密按键开关结构件的研发、生产和销售。公司的背光模组采用微纳米热印工艺，目前主要应用于笔记本电脑发光键盘，相比目前背光模组所使用的主流油墨印制工艺，具有碾压性优势，因此，以背光模组为主要产品的导光结构件快速放量，带动公司业绩高速增长。
而从公司的业务结构来看，背光模组为主要产品的导光结构件在营收中的占比超过了80%，可以这样说，公司这几年的增长就是靠这个产品的放量所取得的。

这个背光模组到底是个什么产品呢，我们来看一下。
背光模组是以公司的导光膜为核心基础部件的组件产品，由遮光膜、反光膜、导光膜、FPC和LED组成。公司的背光模组主要用于笔记本电脑发光键盘，其工作原理是，当输入电压驱动 LED 时，LED 发光，通过导光膜上的光学微结构将 LED 产生的光线折射出来，由于导光膜上的发光网点很多，所以形成了均匀的面光源。反射膜的作用是尽可能高效的将光线反射到需要的面上，防止露光并增加亮度；遮光膜的作用是遮光并屏蔽非透光区的光源。
说实话，我把这段话看完之后，我还是没有搞懂这个产品为什么会对油墨印制工艺具有碾压性优势。我本科学的是电子工程，如果我不转行的话，我应该就是搞这些东西的，但是我毕业之后从来没有搞过电子专业的东西，所以我对这些东西早已经完全生疏了，并且电子行业发展太快，几年就一代，因此，我可以算是一个门外汉。公司背光模组的直接客户是群光电子、达方电子、精元电脑、光宝科技等大型笔记本键盘制造商。
再来看这家公司财务报表的主要指标情况。

可以看出来业绩增长很不错，毛利率也保持稳定，在2018年贸易战最凶狠的时候都保持了一个正增长，并且扣非净利润整体来说是超过营收增速的，主要得益于毛利率小幅提升以及几费得的有效控制。
但我们可以发现一个问题，就是应收账款占比，应收账款周转天数以及存货周转天数是比较高的。这就凸显了公司的商业模式严重依赖下游的大客户，在产业链当中并不具备话语权，在这种模式当中，只要企业是增长的，就是缺钱的，因为越发展，自由现金流越差。
而汇创达的前五大客户占营收的比重为85.6%，可以说高度集中。客户集中的原因是，它的下游客户主要为笔记本键盘生产商，由其生产加工完成后以笔记本键盘成品的形式供应给笔记本电脑整机厂商，而全球生产键盘的主要厂商就只有那几家。
其实用常识都知道，笔记本这个市场已经是存量竞争了，没有什么增长率，而在这个市场供应链当中，能实现高速增长，就是要抢其他供应商的市场，而很明显，汇创达就是凭着先进的工艺替代老工艺这样来实现的。
所以这家公司的成长逻辑就很简单了，只要和下游大客户的合作稳定持续下去，存量替代持续下去的话，公司就有持续的成长空间。
但这里又存在几个问题了，也就是说这里面涉及的几个变量，也就是说公司的漏洞，很有可能我们无法掌握：
第一，就是商业模式的问题，公司的应收账款和存货会越来越大，如果要保持增长的话，资本支出会越来越大，应收账款是始终是存在的一个不稳定因子，虽然下游客户是很优质的。
第二，公司的这个产品优势能够维持多少年，因为电子行业的更新换代是非常快的，公司护城河到底有多深？是否有其他潜在的技术或者是潜在的竞争对手把公司的护城河给颠覆掉，降维打击？公司是不是在最好的时候上市？
第三，和下游大客户的合作情况到底如何？会不会在某个时刻被竞争对手给挤掉？因为公司的下游客户集中度非常强，丢掉一个客户影响会非常大。
第四，公司的管理层到底怎么样？是不是属于兢兢业业、聚焦主业的那种？还是想上市套现的。这个判断起来非常难，除非有比较长的时间接触可能才能慢慢看出来。
第五，毛利率的问题，公司的毛利率是非常不错的，会不会存在以后被下游大客户压价的问题？
第六，公司才刚上市不久，会不会存在为了上市而主动刻意粉饰业绩的情况？
上述6个点，任何一个点出现问题的话，都会大幅影响公司的业绩。
我们再来看公司的估值情况，公司才上市最高达到了94块钱，现在跌到了68，筹码还在高速的交换之中，目前的换手率还有12%，从PE估值来说还有64，PB的话是接近13，PS的话是13，从静态来看是很贵的。
所以最难的问题就来了，这家公司到底值多少钱？说实话我也不知道。
但最关键的问题就是上面我列的6点，每一点我们都没有办法通过深入的研究100%的掌握的，更何况，对于电子行业来说，如果不是专业人士的话，是很难理解和明白这些工艺到底具有什么样的护城河的，这个行业更新变化太快了，当有一门新技术来的时候，我们作为外人是没有办法得知的。
高估值和难以真正深入理解这家公司的技术护城河是投资这家公司最大的难点。
当然，这家公司也有其他可值得跟踪的点，就是其他应用场景能不能够打开，因为现在公司的主要营收还是来自于笔记本电脑，在智能手机等等其他移动终端这一块占比还不大，能不能够有比较大的市场空间，这些需要持续的跟踪。
很明显了，这就是一家成长股，成长股最大的问题是什么？就是如果买点不对的话也有可能会被套很久，除非你能彻底的看明白，敢于越跌越买，但问题是，上述六点能看明白吗？如果没看明白就买，那就是碰运气了。如果你越跌越买，结果因为你的认知疏漏，公司的发展逻辑变了，成为了价值毁灭了，那可怎么办呢？
所以，如果是我的话，我只能按照弱者来看这家公司，也就是说就算我上面6点没有充分掌握到，我也很难亏钱的时候，那就可以买这家公司了。但什么时候才是这个点呢？至少现在还没到。
如果要用正向思维去投资这家公司的话，需要长时间的研究，至少把管理层看明白，把这家公司的战略搞明白，可能才敢在不低的估值时去买这家公司。

阅读赞分享言

浅析汇创达

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-12-04 21:00 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/OQVsy4RkP6QNOnRFEdvj4A

来源：疯狂的里海（公众号：fengkuanglihai）
**作者：勇者无惧
**
深圳汇创达科技，2004年成立，2020年11月18日上市。公司的主营业务为导光结构件及组件、精密按键开关结构件的研发、生产和销售。近年来，以背光模组为主要产品的导光结构件快速放量，带动公司业绩高速增长。公司的背光模组采用微纳米热印工艺，目前主要应用于笔记本电脑发光键盘，相比目前背光模组所使用的主流油墨印制工艺，具有碾压性优势，有望对其进行全面替代。展望未来，受益于笔记本电脑发光键盘渗透率的不断提升，以及公司在发光键盘背光模组占有率的快速提升，公司未来快速增长具有较高的确定性。
一、公司的主营业务
公司的主营业务为导光结构件及组件、精密按键开关结构件的研发、生产和销售，主要产品包括导光膜、背光模组等导光结构件及组件及金属薄膜开关、超小型防水轻触开关等精密按键开关结构件及组件。公司采取“以销定产、以产定购”的生产模式和直销的销售模式开展生产经营。
（一）营收和毛利润结构
1.产品营收结构。仔细观察一下表1，我们可以轻易地看出，背光模组贡献了汇创达绝大部分的营收，汇创达近几年的高速增长，主要也是由背光模组的高速增长驱动。

用数字可能比较枯燥，不够直观，我们换种形式，用图表来展示。

2.毛利润结构。从下表可以看出，以背光模组为核心的导光结构件及组件，毛利率远高于其他业务，而且贡献了90%左右的净利润。高总营收占比、高毛利的背光模组高增长，带动企业业绩的高增长和综合毛利率的持续提升。背光模组，无论是总营收占比、营收增速，还是毛利率、利润占比，都远超其他产品。公司未来几年内的业绩，也完全取决于背光模组营收和毛利率，鉴于此，我们本文的分析，主要围绕背光模组展开，其他产品只做简单介绍。

（二）产品介绍
1.导光膜。导光膜的主要用途将LED点光源转换为面光源，导光膜表面具有精密光学微结构，LED点光源在通过时，发生折射和反射形成面光源。导光膜的原材料是光学级PC薄膜，公司采用热压式工艺，将磨具上的微结构热压到PC薄膜表面，让薄膜表面形成精密光学微机构，这就是导光膜。

公司的导光膜主要应用于智能音箱和部分智能手机机型的按键背光。公司导光膜的直接客户是伯恩光学、欧菲光、奋达科技等手机光学模组制造商，终端品牌用户是小米、OPPO、VIVO、阿里巴巴等。

2.背光模组。背光模组是以公司的导光膜为核心基础部件的组件产品，由遮光膜、反光膜、导光膜、FPC和LED组成。公司的背光模组主要用于笔记本电脑发光键盘，其工作原理是，当输入电压驱动 LED 时，LED 发光，通过导光膜上的光学微结构将 LED 产生的光线折射出来，由于导光膜上的发光网点很多，所以形成了均匀的面光源。反射膜的作用是尽可能高效的将光线反射到需要的面上，防止露光并增加亮度；遮光膜的作用是遮光并屏蔽非透光区的光源。

公司背光模组的直接客户是群光电子、达方电子、精元电脑、光宝科技等大型笔记本键盘制造商，终端品牌用户是联想、惠普、戴尔、华硕、三星等电脑厂商。
3.金属薄膜开关。金属薄膜开关指采用 PET 膜作为电路图形载体，并贴装金属弹片的一种结构件产品，用于 PCB 或 FPC 等线路板上作为开关使用。目前，公司的金属薄膜开关产品主要应用于 Click Pad 按键、手机主键及侧键、摩托车手柄按键、各类家用电器控制面板及遥控器、游戏手柄。公司金属薄膜开关的直接客户是富士康、DeltaTech、诺基亚，最终品牌用户为诺基亚、哈雷摩托等。

4.超小型防水轻触开关。在金属薄膜开关的基础上，成功研发出超小型防水轻触开关产品。防水轻触开关的防水原理是在轻触开关的基础上，通过激光熔接工艺将薄膜焊接在轻触开关上以提升密封性能，达到防尘防水的目的。
公司实现了3020（3.0mm*2.0mm）超小型防水轻触开关的量产，且可根据客户需求开发更小规格的产品。产品防护安全级别达到 IP67（尘埃无法进入物体，常温常压下，当外壳暂时浸泡在 1 米深的水里将不会造成有害影响）的标准。市场上该类超小型防水轻触开关主要应用于苹果、三星、华为等品牌手机的按键开关部位，目前主要由松下电器、阿尔卑斯、西铁城等日本企业生产，公司开发生产的超小型防水轻触开关，突破了国外超小型防水轻触开关的技术壁垒。
公司的超小型轻触防水开关，直接面向终端品牌用户销售，目前已向小米、魅族等供货，其他手机品牌客户目前正在导入中。

二、基本生意特征

1.公司过去几年业绩很好，营收和净利润快速增长，复合增速30%以上，而且整体上净利润的增速高于营收的增速。2017年到现在，经济的波动是是非常不稳定的，特别是电子行业，2018年遭遇到了库存周期，整个电子业绩惨不忍睹，哀声一片，但汇创达似乎并没有受到明显影响，反而业绩大幅增长。
2.一般来说，毛利率反应一家公司的市场竞争力和成本控制能力。该公司的毛利率达37.8%，在电子行业中，这么高的毛利率，一点也不像模组行业（比如，典型的模组公司欧菲光，毛利率仅有10%左右），倒更像一些优秀的元件公司（比如，顺络电子34.15%，信维通信37.3%）。这代表公司的背光模组产品具有较高的竞争壁垒，公司可能掌握着核心工艺或原材料等。
实际上，公司的核心能力之一，就是基于微纳米热压印工艺的导光膜，公司将其应用领域拓展到笔记本电脑的背光模组上，由此而对目前市场主流采用的油墨印制工艺形成降维打击。
3.公司的毛利率近年来随着营收的快速增长而持续提升，这种情况需要引起我们的注意，我们需要查明毛利率提升的具体原因。实际上，汇创达是高毛利的背光模组高增长带动公司的综合毛利率提升，同时，规模效应带来的单位产品分摊的固定成本降低，也提升了毛利率。另外，公司采取前向一体化，向上游产业链延伸，实现了FPC后段工艺自主加工和遮光膜、反射膜等背光模组产品主要原材料的自制，降低了原材料成本。这种毛利率的提升，一般来说，至少某个时间周期内，具有一定的持续性。
今年公司的综合毛利率有所下降，主要是受到新冠疫情影响，具有一定的偶然性。疫情导致公司复工复产受阻，但同时人工、费用折旧的钱等却不能少，由此导致毛利率阶段性下滑。从三季度的数据看，公司的毛利率已经从中报的34.55%恢复到35.28%。
4.公司的销售费用率极低，这表明它的客户可能非常集中，属于大客户、订单制的生意，可以佐证此项判断的就是“两高一低”的财务特征：较高的应收账款和存货，以及较低的经营性现金流/净利润。因为强势的大客户，都会索要一定的信用账期，由此产生较高的应收账款；同时，订单制，公司就得根据订单备货生产，由此产生较多的存货。应收账库和存货会占用大量的现金，从而造成较低的经营性现金流/净利润，和较高的营运资本。这种生意模式，如果营收稳定、应收账款账期短且回收良好，那么企业的经营性现金流就能覆盖净利润，也能算作现金奶牛业务。但只要企业营收高速增长，就会产生很高的运营资金，增速越高，企业运营消耗现金也就越多。
实际上，汇创达的前五大客户占营收的比重为85.6%，可以说高度集中。客户集中的原因是，它的下游客户主要为笔记本键盘生产商，由其生产加工完成后以笔记本键盘成品的形式供应给笔记本电脑整机厂商。目前全球笔记本电脑键盘行业的市场集中度较高，群光电子、达方电子、光宝科技和精元电脑等厂商占有全球笔记本电脑键盘主要的出货量，占有全球键盘市场90%以上的份额。
这种下游行业高度集中的行业格局，给汇创达带来的就是，背光模组微纳米热压印技术的快速推广和迅速放量，因为仅仅对接和导入这几个客户，就意味着其已经完全打开了笔记本键盘行业的整个大门，由此而带来公司阶段性高成长的高确定性。
5.它的研发费用率在费用率中占比较高，从这点看，它的产品具有一定的技术密集型特征，需要持续高强度的开发。管理费用率和研发费用率呈现上升趋势，这代表管理费用和研发费用的增速超过了营收的增速，这一点需要注意，这表明管理费用和研发费用可能并不具备规模优势。特别是管理费用，未来公司一定要严控，否则，可能会抵消公司毛利率持续提升的努力，影响公司净利率的持续提升。
6.最奇怪的是，它的财务费用率很低，2018年和2019年甚至为负值，这代表它没有通过贷款进行融资。要说，它的生意模式也具有资金密集型的特征，算是“用钱堆出来的增长”，它一方面需要大量的营运资金去支撑营收的快速增长，另一方面，也需要大量的资金进行资本开支去构建固定资产进行产能扩张获得成长。它的总资产增长快速，它的固定资产、在建工程占总资产比在持续快速提升，又没有从银行借钱，这些资本开支所需的资金从哪里来？只可能是股东入资。查看现金流量表可以看到，公司2017年、2018年先后通过股权融资3900万和5999万元。
7.它的应收账款周转天数大约是150天，和整个电子行业平均水平相近（比如，信维通信174天，顺络电子120天），整个电子产业链给下游客户的信用账期都差不多是3-5个月。实际上，汇创达通常与客户采取月结或次月结的方式确定信用期，信用期一般是90-120天，其中背光模组客户的账期主要为月结或者次月结120天。
它的存货周转天数大约是74天，也和电子产业链的公司相似，这代表公司的生产和销售周期比较短，实际上，公司从采购原材料到加工生产再到交货确认收入，整个时间周期一般为1-3个月。
8.公司的净资产收益率稳定在20%以上，且持续提升，这一点非常优秀，分项来看，公司的财务杠杆保持稳定，净利率2018年快速提升后维持高位震荡，总资产周转率近年来持续下降，2020年Q3开始回升。前面提到，公司2017年、2018年连续增资9899万元，进行大规模的产能投资，大量的产能建设降低了公司的总资产周转率。今年11月份公司IPO又募集了7.4亿的资金，预计总资产周转率将继续降低。我们判断未来，随着建设产能的陆续投放，总资产周转率将开始持续上升。
因此，判断公司未来ROE趋势的两个关键指标，一个是净利率是否能够维持并提升，这个指标可以重点观察毛利率的提升和管理费用的控制；另一个就是总资产周转率，这个指标需要重点关注建设产能何时投产，可以关注季度报告中中的募投产能建设情况以及财务报表在建工程转固情况。
三、行业分析
前文提到过，公司的背光模组产品贡献了绝大部分的营收和毛利润，同时增速也远高于其他产品，对公司的业绩具有决定性的作用，鉴于此，我们的行业分析主要围绕它展开，同时也会简单介绍一下未来业绩的另外一个亮点：超小型防水轻触开关。
（一）背光模组
背光模组是以导光膜为核心基础部件的组件产品，其上游原材料是光学膜、导光膜（板）和FPC、LED等。公司的背光模组主要用于笔记本电脑发光键盘，当计算机接收到键盘敲击指令时，计算机通过指令控制接通LED的光信号发光。
1.市场需求方面，全球笔记本电脑出货量稳定，发光键盘渗透率不断提升，带动发光键盘背光模组市场规模不断提升。笔记本电脑作为日常生活和工作的必需品，无论是商务应用还是家庭应用市场，需求情况一致带有显著的“刚性”特点，消费需求十分稳固。据统计，2012-2018 年期间出货量一直保持在1.6-1.9 亿台之间波动，预计到2022年，全球笔记本电脑的出货量都将稳定在1.66亿台左右。

2016-2019年， 全球笔记本电脑出货量中发光键盘的渗透率约为 31.06%提升到39.25%，发光键盘渗透率逐渐扩大，2019年发光键盘背光模组市场规模约15亿元。未来预计笔记本电脑发光键盘的市场渗透率将逐渐提高，逐步成为笔记本电脑键盘的标配。主要有以下逻辑，一是笔记本电脑使用场景的延伸。现代人笔记本电脑的使用场景已从传统的白天在办公室延伸至包括出差途中交通工具上、夜晚家中台灯光线下及其他照明条件远不如办公室的场景，笔记本电脑键盘的亮度情况对于保证使用者的输入效率和提升消费者的用户体验变得越发重要。二是，新工艺带来背光模组成本的大幅下降，从而促进笔记本发光键盘渗透率的提高。从生产成本方面而言，相比于传统的油墨印刷方式，近年来迅速发展的微纳米热压印工艺生产效率更高、良品率更高、制程更加环保，只需要少量 LED灯珠即可让整个键盘均匀发光，极大的降低了输入设备背光模组的生产成本，有利于笔记本电脑发光键盘渗透率的提高。
2.汇创达的发光键盘背光模组全球市场份额不断扩张。目前，作为笔记本电脑键盘背光模组的核心部件，导光膜的制造工艺主要包括油墨印刷工艺和微纳米热压印工艺。其中，油墨印刷工艺为传统的生产工艺。公司导光膜生产所应用的微纳米热压印技术，是近年来迅速发展的新型发光点压印工艺，其原理为用纳米激光将发光点刻在模具上，模具通过加温加压将发光点压印在光学材料上，改变光学材料的导光特性，从而达到导光的目的。区别于传统的油墨印制工艺（其原理为通过油墨反光来达到导光的目的），微纳米热压印工艺的生产成本更低，且避免了油墨印刷工艺对环境的污染问题。公司将微纳米热压印工艺应用于导光膜表面光学微结构网点的印压，使导光膜具有网点精度高、发光亮度高、发光均匀、视觉效果好、性能稳定、品质稳定、良品率高、制程环保等优点，只需要少量 LED 灯珠即可让整个键盘均匀发光。

公司抓住技术升级实现弯道超车，客户认可程度高。目前发光键盘背光模组领域仍然以传统的油墨印刷工艺为主流生产方式，该类企业以台资为主。公司抓住行业技术升级机遇，采用微纳米热压印工艺替代传统工艺，微纳米热压印工艺可制作最薄75微米的导光单元，这是油墨印刷工艺无法实现的，公司是行业内为数不多的，可自主开发、生产微纳米热压模具的公司。
公司与群光电子（2019年占汇创达营收21%）、光宝科技（28%）、达方电子（11%）和精元电脑（11%）等知名笔记本电脑键盘厂建立长期稳定的合作，而这四家厂商占据全球键盘市场90%以上的份额，产品应用在联想、惠普、戴尔、华硕等主流品牌。
发光键盘在笔记本电脑的渗透率不断提升，公司背光模组占发光键盘的份额增速更快，016-2019年度公司笔记本电脑键盘背光模组市场占有率比例由5.47%提高到23.15%。

（二）超小型轻触放水开关
超小型轻触防水开关主要用于新型高端的智能手机和可穿戴设备上，用于替代传统的金属薄膜开关。相比于传统的金属薄膜开关，超小型防水轻触开关在产品规格、手感、防水、防尘等方面都有了较大的提升。长期以来超小型防水轻触开关生产技术一直掌握在日本企业松下电器、阿尔卑斯、西铁城手中，2017 年公司成功研发生产了超小型防水轻触开关，突破了国外超小型防水轻触开关的技术壁垒。
超小型防水轻触开关产品主要应用于手机的主键和侧键，平均一台智能手机需要 3 颗超小型防水轻触开关。全球智能手机出货量稳定在14亿台左右，2019年华为、OPPO、小米等中国手机厂商出货量占据智能手机近50%的市场份额。如果智能手机全部使用超小型防水轻触开关，则该配件应用在智能手机上的市场规模可达约65亿元（注：目前超小型防水轻触开关在智能手机的渗透率数据，我还没有查到）。

平均每台智能可穿戴设备需要2-3颗超小型防水轻触开关，根据IDC，2018-2022年，预计全球智能可穿戴设备出货量将从1.2亿台增长至2亿台，复合增长率约12.5%，超小型防水轻触开关在该领域的市场规模将从约5亿元增长至9亿元。目前，小米和华为在智能可穿戴设备市场占据25%的全球市场份额，同样具备较强的话语权。

中国企业在手机、智能可穿戴设备等终端品牌领域较强的市场地位，有望推动超小型防水轻触开关进行进口替代。其实国产替代中很重要的一个逻辑就是下游成熟产业的上游本土替代，我们在研究国产替代时，一定要培养“从下游看上游”的分析习惯。汇创达的超小型防水轻触开关已向小米等供货，其他手机品牌客户目前正在导入中，一旦开始大批量生产，有望推动公司业绩进一步增长。
四、竞争优势
1.技术和工艺优势。 在上文的行业分析中，我们已经向读者介绍了，发光键盘背光模组行业的竞争，主要体现在背光模组核心部件导光膜生产工艺的竞争。汇创达的核心能力就是导光膜生产的微纳米热压印工艺。工艺主要靠经验积累，不容易被“后浪拍死”，除非被新的、更先进工艺出现和颠覆。实际上，光学元器件的高壁垒，主要就体现在工艺的经验积累上。光学微结构设计环节涉及多性能参数，包括光源的最大化利用、产品的亮度及均匀度。性能指标主要由企业设计能力决定，需要长期的技术积累。而微纳米压印模具开发环节，需要微纳米原版制作、原版电铸，以及微纳米压印设备成套设备开发的成熟工艺。因此技术的壁垒来源于设计能力和工艺经验。汇创达深耕行业多年，拥有具有丰富的经验积累以及优秀的核心技术团队。目前，公司的微纳米压印模具开发良率可达到95%以上，是行业内为数不多的可自主开发、生产模具的公司。此外，公司具备自动化制造工艺，能够高效满足多品种的定制化订单需求。
2.优秀的企业家精神。一般谈到企业家精神，大家的第一感觉是“虚”，不靠谱，因为说不清、无法量化。我之前也是这种认识，每当听到别人说到某某企业家精神，我都感到特别的虚伪。特别是前些年看到身边许多朋友载到了贾跃亭、钟玉、吴道宏和林科等身上，被这些“企业家”的情怀所感染，最终付出了惨痛的代价。我熟悉的一位朋友，某民营医院的院长，国内著名的心内科医生专家，被林科的情怀所打动，2018年在三聚环保上面亏损将近5000万。包括我自己，也因轻信林科而损失极其惨重。还有一位朋友，他每次去康得新调研，听到钟玉展望未来、侃侃而谈时，心情都激动万分，他为钟玉的人格魅力所深深折服，愿为钟玉的梦想而窒息，但最终亏掉了自己几十年的所有积累。所以，每当我听到“企业家精神”的时候，都会忍不住心生警惕甚至深恶痛绝。但我从汇创达的发展史上，真真切切地看到了其掌舵人李明身上的闪光点。
2004年，汇创达创立，王明旺出资90万元，占60%的股份，李明作为联合创始人，出资15万，占10%。2006年，王明旺将60%的股权以90万元的价格转让给欣旺达（2011年创业板上市，代码300207），欣旺达成为汇创达控股股东，同时向汇创达增资300万。
在欣旺达控股期间（2006年6月-2015年5月），汇创达在技术研发储备上取得了较大的进步，但就业绩来说，公司整体上发展不快。2008年，公司第三代小尺寸导光膜热压印工艺获得技术突破。2010 年，公司导光膜网点设计及热压工艺趋于成熟，导光膜加工尺寸较前代产品进一步提升，键盘背光模组产品研制成功，开始进入小批量供货阶段。
欣旺达控股期间，汇创达销售的主要产品为导光膜和金属薄膜开关（仅限于诺基亚生产线），其中导光膜产品主要用于功能手机按键背光、智能手机的导航键背光（home/菜单/最近任务）；金属薄膜开关为传统的DOME产品，主要应用于功能手机的主键和侧键。
2007年，苹果发布IPHONE智能手机，由此开启了智能手机替代功能手机的时代浪潮。随着功能手机被智能手机吊打，汇创达的业绩也每况愈下。2015年一季度，汇创达净亏损191.26万元；2015年二季度亏损扩大至363.92万元，同比下降266.47%。经历连续的亏损后，欣旺达开始剥离不良资产，2015年5月，欣旺达将其持有的汇创达有限60%的股权（对应390万元的出资额）以2150万元的价格转让给李明。
李明在取得汇创达的控制权后，开始对汇创达进行了从研发布局、融资投资、产品布局到客户开拓等的全面战略调整。
一是加大研发投入力度、调整研发方向，在光学微结构设计、微纳米压印模具开发等方面逐渐建立核心技术优势，同时，进行背光模组产业链延伸，布局遮光膜、反射膜等光学膜材的研发自制和FPC材料、SMT加工工艺的研发。2018 年子公司东莞聚明正式投产，遮光膜、反射膜和 FPC 材料的配套供给能力大幅提升，从而为背光模组产品销售收入的迅速增长奠定了基础。
二是“找资金”，进行较大规模的融资。欣旺达控股期间，仅在初期入资390年，此后并没有为汇创达提供融资支持。李明主导汇创达后，开始了一系列的募资行为，先后完成四次增资，累计获得近1.2亿的融资金额，并投入大量资源到新产品的研发和相关生产设备的采购当中，将导光膜相应的工艺予以改进升级并应用到笔记本电脑领域。公司成功抓住了笔记本电脑键盘背光化渗透率逐年提升的行业发展趋势，并凭借自身产品的工艺先进性和质量稳定性等优势，不断提升笔记本电脑背光模组产品下游市场份额，自欣旺达剥离后，汇创达的背光模组产品销售收入进入迅速增长阶段。
三是“找客户”，积极开拓客户。自欣旺达剥离之前，公司导光膜产品主要应用于功能手机按键背光、智能手机的导航键背光，主要客户群体为手机产业链上的制造商。自欣旺达剥离之后，在李明的主导下，汇创达积极开拓导光膜应用其他领域的重要客户。2015年10月（从欣旺达剥离后），汇创达背光模组产品开始小批量生产并对外销售产生盈利。凭借在光学微结构设计及微纳米压印模具开发技术上实现突破性的提升，公司进入群光电子、光宝科技、达方电子、精元电脑四家全球知名的笔记本电脑键盘厂商客户供应链体系，为联想、戴尔、惠普、三星和华硕等品牌的高端笔记本电脑系列供应输入设备背光模组，成为该类产品的重要供应商之一，从而使背光模组销售收入大幅提升，逐渐成为公司主要的收入来源。
四是建立员工持股平台，增强企业的凝聚力。主导汇创达后，李明对汇创达的股权结构进行了调整，建立了员工持股平台——众合通，对员工进行激励。众合通持股计划由李明的妻子及共同实际控制人董芳梅（董芳梅除在汇创达担任董事外，未担任其他职务，不参与汇创达的实际运营）担任普通合伙人。入选众合通持股计划的人员确定标准包括在公司担任高管的员工；公司的的市场、研发、生产、管理等部门中的骨干/核心员工；在公司工作十年以上的老员工；其他具备条件的员工。当持股员工发生与公司终止全职劳动关系等情形或不再满足相关认定标准时，持股员工将其持有的有限合伙财产份额转让给普通合伙人或普通合伙人指定的第三方并退伙。
五、发展战略及业绩展望
（一）发展战略
我个人的总体看法是，汇创达三五年内的时间内确定性很强，但中长期（五年以上）看不清。
站在三五年期的角度上看，汇创达的发展战略就是，第一就是在发光键盘背光模组方面，继续扩大战果，不断提升市占率，全面替代油墨印制工艺。这个阶段，属于汇创达业绩发展最快、确定性最强的阶段。第二，继续向背光模组的上游产业链延伸，加强原材料和设备等自制比例，不断提升毛利率水平。第三，加快推进超小型防水轻触开关的客户导入，快速放量，成为业绩贡献的另一极。
站在五年期以上的角度看，汇创达的中长期发展战略就是，加快背光模组及其核心组件导光膜的应用领域扩展。公司未来可能会重面点向中大尺寸显示设备背光模组和照明设备背光模组（LED平板灯）拓展。这个阶段的汇创达，不确定性较大，说实话，目前公开的资料也很少，我也看不清，只能边走边看。
（二）业绩展望
站在当下，我们主要对汇创达未来三年内的短期基本面业绩进行展望。
1.预计未来其营收将保持25%以上的复合增速。根据图9，我们可以发现，2017-2019年，笔记本发光键盘渗透率提高了8.2个百分点，根据这项观察，我们可以拍脑袋假设，未来3年发光键盘渗透率将继续保持这个速度进行提升，那么到2022年，发光键盘的渗透率将达到47.44%。2017年-2019年，公司发光键盘的市占率提升了17.7个百分点，因此，我们拍脑袋预计，到2022年，公司在发光键盘的市占率将达到41%。根据IDC的预测，2020-2022年，全球笔记本电脑预计出货量稳定在1.66亿台左右，和2019年的出货量相近。综上进行计算，在背光模组不大幅降价的情况下（关于产品降价的风险，我会在下文的风险分析中，详细讨论），预计到2022年，其背光模组营收规模大约是2019年营收的2.2倍，平均每年营收复合增速为33%。

根据2019年的营收结构，背光模组占总营收的比例为79%，假设其他业绩到2022年前均保持原样不增长，那么到2022年，汇创达的总营收规模也将是2019年的1.95倍，年复合增长率达到25%以上。实际上，根据产业调研，目前公司的超小型防水轻触开关已经通过了部分知名手机品牌的产品认证，一旦开始大批量生产，也是能够推动营收增长的。

2.毛利率有望保持高位稳定或小幅提升。在本文第二章生意模式的毛利率分析中，我已经对其毛利率进行了简单介绍。我认为，汇创达的毛利率还是有继续提升的余地，原因如下。
一是，营收结构看，高毛利的背光模组营收占比还在持续提升，会带动综合毛利率继续提升。
二是，提高原材料自制比例，向产业链上游延伸，会带动毛利率上升。汇创达于2018年实现了FPC后段工艺自主加工和遮光膜、反射膜等背光模组产品主要原材料的自制。同时，在原材料自制的过程中，汇创达也加深了对 FPC、遮光膜和反射膜等原材料的制程工艺和成本构成的了解，提高了对上游原材料供应商的价格管控能力。综上，我们期望它的毛利率保持稳定或略有提升。
三是导入自动化制造设备，降低人工成本。从人工成本的角度看，汇创达2019年的总人工成本占到了营业收入的21%以上（总人工成本：资产负债表中的“应付薪酬”与现金流量表中的“支付给职工以及为职工支付的现金”科目之和），可以说还是有比较大的成本下降空间的。汇创达一直致力导入先进自动化制造设备，并结合精益生产管理理念系统性地研究和提高生产环节的自动化水平，提高生产效率，降低人工成本。比如，公司的背光模组产品采用卷状连片生产技术和全自动贴合生产技术，能够完成送料、压印、收料、贴装、压合等工序的人工替代，在提高生产效率、提升产品良率的同时，节约了人工成本。
3.费用率趋势。整体上，费用率趋势比较难以判断。销售费用率预计未来会继续下降，公司前不久上市募集了7.46亿资金，所以预计未来一段时间财务费用率有可能继续保持负值。但管理费用率和研发费用率未来不太好判断，这块儿取决于公司的费用控制情况。我们可以拍脑袋假设它未来整体费用率保持稳定。
4.业绩展望。有了上面大致的毛利率和费用率假设，我们就可以判断它未来净利率保持稳定或者略有上升。未来净利润增速有望和营收增速保持同步甚至略高于营收增速。
5.产能保障。公司2019年背光模组产能利用率为99%，精密开关按键83%。本次募资，公司拟运用4亿元扩产，预计该项目1.5年建设完成，将新增年产2000万套背光模组和2亿片精密按键开关的生产规模，将分别比2019年增长130%、150%。
根据招股书，公司的募投项目深圳汇创达生产基地已经先行建设，截止2019年底，主体建筑均已经封顶，水电预埋、砌砖均已经完成，按照这个进度，我觉得募投项目应该是能提前投产的。另外公司在东莞、苏州的全资子公司也可以暂时缓解订单增加而产能不足的情况。我个人的判断就是，它的业绩成长是有产能保障的，不用过于担心产能瓶颈问题。
六、主要风险
1. 产品降价风险。我个人把产品降价风险分为两种，第一种是常规性的、良性的降价风险。这个是投资消费电子产业链常见的风险，终端消费电子产品行业属于全球竞争的市场，市场竞争十分激烈。终端产品往往采取“撇脂定价”策略，即在产品刚刚进入市场时将价格定位在较高水平；随着产品进入成熟期，各厂商为抢占市场份额，通常会主动降价促销。下游终端产品的降价压力势必会转嫁到上游电子元件及组件制造行业。
对于汇创达的背光模组，这种降价风险显而易见且实际发生的，但这种降价风险是完全可控的，甚至是良性的。站在终端消费电子的角度看，成熟产品的降价是为新产品的上市销售扫清道路，同时，也可以缩短换机周期、提升换机频率，从而促进整个行业的发展。终端成熟产品的降价成本，应该也必须由整个产业链来共同承担。
作为产业上游的汇创达，其背光模组是定制化产品，需要根据适配笔记本电脑进行定制模具开发。成熟款终端消费电子产品适配的背光模组降价后，它也在不断推出适配新款终端产品的背光模组，从而维持平均单价。事实上，公司背光模组近几年的平均单价保持稳定，并没有大幅下降。

成熟款背光模组虽然在降价，但这部分可以一直使用原来的模具，不用开发新模具，节约了模具费用，所以，这种降价整体上对毛利率影响不大，整体可控。
汇创达也在一直想法设法去控制成本、对冲降价风险。前面毛利率分析中，我们已经提到，公司也一直在提高生产线自动化水平，提高生产效率，降低人工费用。它也一直在不断提高背光模组核心部件的自制比例。同时，汇创达也通过原材料自制，加深了对 FPC、遮光膜和反射膜等原材料的制程工艺和成本构成的了解，提高了对上游原材料供应商的价格管控能力，能够根据下游订单的价格情况要求供应商进行降价，在产品型号单价下降的情况下，将产品降价的压力传导或者转嫁到上游供应商身上。
还有一种破坏性的降价风险，那就是行业环境和竞争格局发生改变导致议价能力下降造成的降价风险。当前，发光键盘所使用的主流工艺仍然还是油墨印制工艺，微纳米热压印工艺作为挑战者和颠覆者，在成本和性能等上面，都具有碾压式的优势，所以，当前面临巨大的降价压力的是油墨印制工艺，而不是微纳米热压印工艺。假设有那么一天，出现一种更高端的的工艺，对微纳米热压印实施颠覆，那么这种行业环境巨变所导致的降价风险就是破坏性的。那么，汇创达的投资逻辑将被完全破坏。
还有一种破坏性的降价风险，就是行业竞争格局发生改变导致的。当前使用背光模组微纳米热压印工艺的，除了汇创达外，还有台湾的茂林光电。茂林光电是苹果指定的电脑键盘背光模组供应商，而且仅仅向苹果供应，尚未向苹果以外的其他品牌供应。汇创达与茂林光电两者工艺、成本等的比较，我并未找到公开的资料。但从财务的角度看，汇创达是远远优秀于茂林光电的。

我个人的看法是茂林光电不会对汇创达构成威胁。一是作为茂林光电的客户，苹果电脑的市占率仅有5%，份额比较小。二是，整个电子产业链，从台湾转移到大陆，是不可逆转的大趋势。三是，我一直搞不清，台湾的几家键盘厂占据了全球键盘市场的大部分市场份额，同处于台湾的茂林光电，占据地理优势，却一直没能通过几家键盘厂打入其他品牌电脑厂商的供应链，着实让人奇怪。唯一可以理解的原因就是，一定有很重要的原因阻止了它进入这些供应链，或许是苹果的排他协议，也可能是别的不为人知的原因。
3.资产减值的风险。主要是应收账款和存货，说实话，我觉得减值的风险不大。一是公司的下游客户，键盘市场集中度很高，键盘厂商实力雄厚、信用记录良好。整个消费电子产业链，靠的就是信誉维持运转，很少听说有赖账不还的，而且信用期都很短，账款都是月结或者次月结，总体来说，风险很小。
存货方面，有一定的减值风险，但整体来说风险可控。公司采取的“以销定产、以产定销”的经营方式，根据客户的订单安排生产和准备原材料，每一份存货，都有对应的订单。如果遇到客户砍单，公司的许多存货由于都是定制的非标品，那么客户砍单后，这部分存货就会变得几乎毫无价值。虽然订单中也约定了双方的责任，客户或许会给一些补偿，但毫无疑问，公司还是会遭遇到一定的减值损失。所以说，存货减值的风险始终是存在的。
但是从另一方面来说，全球笔记本电脑出货量稳定，周期性并不明显，所以，这种砍单的情况，一般也不会发生。由于汇创达的生产和销售周期比较短，一般在3个月以内，所以我们可以重点跟踪存货库龄结构这个指标，如果一年以上的存货金额大幅增长，那么就需要引起我们的高度注意。
七、估值与投资逻辑
这家企业值多少钱？怎么给这家企业估值？我个人的看法是，可以参照汇创达的发行市盈率（38.2倍PE），这个可能是比较合理的估值（对应42元股价）。如果追求安全边际的话，可以在35倍估值（对应股价38元）考虑介入。整体来说，合理的买入价格区间大约为38-42元。
总结来说，鉴于公司背光模组微纳米工艺相对目前市场发光键盘主流的绝对优势，在发光键盘渗透率提升和公司市占率持续提高的驱动下，公司业绩未来有望保持快速增长，成长的确定性较强。另外，公司的超小型防水轻触开关，打破国外垄断，目前正在加快客户导入，未来有望贡献业绩弹性。这家公司值得大家重点关注。
（作者简介:勇者无惧，2006年毕业于解放军外国语学校英语系，历任陆军某装甲旅侦查排排长、司令部参谋等职，2015年退出现役。2012年进入股市，初期以技术分析、趋势追踪为主，追涨杀跌，折腾了几年，虽然没有大幅亏损，但也没有赚钱，虚度了光阴，荒废了时间。2016年开始学习价值投资，经过持续不断地学习和实践，投资认知获得了一定的进步。本人没有荐股资格，本文也并非荐股文章。本文仅做企业研究，不做具体的投资建议，投资者据此买卖，盈亏自负，特此声明）

阅读赞分享言

啊，甘孜！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-12-05 21:00 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/HpBZST1k8znDhC-aqLGPOg

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
最近，甘孜理塘县的丁真是大火呀，所以我也来蹭一下热度。
星期六，我就不讲投资了。
今天我就来讲一讲我去甘孜的一些陈年旧事吧。
我还是去过好几次甘孜的，整体来说这片地方给我留下非常深刻的印象，但是理塘我还真没去过，因为我没有走过川藏线。
我来讲两个事情。
第一个事情就是2006年我跟着导师去甘孜州得荣县做当地的新农村规划。大家可以在地图上看一下，这个得荣县在什么地方，非常偏远，在甘孜州的最西南角掉角的地方，如果从成都开车过去的的话需要两天时间，如果开车去的话就要路过理塘。
我们去的路线是先坐飞机从成都到昆明，昆明再转机到香格里拉，然后对方再到香格里拉用车来接我们，这样去的话，一个白天能到得荣县。
这个县城真的太偏远了，而且人非常少，只有2万多人，但当地有一座神山属于藏传佛教二十四座神山之一的翁甲神山。
这地方的景色怎么来形容呢？就是一种荒凉的壮美，我只能用这个词语来形容。云南的香格里拉离得容县非常近。但香格里拉这边是属于高原湿地气候，有大片的森林，而得荣县就属于干湿河谷，山上几乎没有树，两个地方相隔这么近，但气候却大相径庭，其实我发现两地也就是隔了一座山，一条金沙江而已，这真是一个很神奇的事情。
在得荣县待的一周时间里，因为我们做新农村规划需要去走乡串户，了解藏民的生活情况。所以我就遇到了让我记忆非常深刻的事情，那就是亲身接触了一妻多夫制的家庭。
我之前在国家地理杂志上就看到过有一期对藏区一妻多夫制的这种报道。但我之前认为可能这只是一种很古老的风俗，但在现在社会里并不常见，只是类似于一种文化符号而已。但通过走乡串户，我发现我之前的理解错了。在得容县，我们走访了好多组藏民家庭，发现好几户都是一妻多夫制，当然也有一妻一夫制。
例如，有一家家里修的金碧辉煌，看起来比较有钱，一家总共是7口人。其中父亲和兄弟合娶了一个老婆，生了三个儿子，三个儿子中，大儿子和二儿子又合娶了一个老婆，暂时还没有生孙子，还有一个小儿子就到寺庙里面去当喇嘛了。
据陪同我们的县政府的人介绍，藏区之所以有这种习俗，主要是兄弟不分家，不分家的话，家里面的劳动力就很多，所以家庭就比较富裕。以这7口之家为例，有两个劳动力在外面跑车挣钱，两个在家放牦牛摘虫草，钱源源不断地聚集在家里面的妻子手里，妻子掌握家庭的财政大权。
的确，根据我们调研的情况来看，一妻一夫制家里面经济情况就不是太好，因为劳动力少嘛。而且这种情况连在政府工作的藏族人当中也存在，并不是因为是政府公务员就放弃了一妻多夫制。
那么这种家庭结构下，怎么来扯结婚证，怎么来区分是谁的孩子呢?
答案就是，以年龄最大的兄弟的名义去扯结婚证，生下来的孩子，不用区分是谁的，统一喊最大的兄弟为爸爸，其他都喊叔叔。
中国地大物博，民族差异非常大，存在不同的文化，这就是旅行的意义，看一看这个绚丽多彩的世界。
我们从得荣县回来往香格里拉走的时候，遇到了较大规模的泥石流，把路堵得死死的，后来好不容易用推土机勉强推了一条路出来。
第二个事情就是2007年的五一节，我骑自行车旅行，从阿坝进，从甘孜出，9天骑行1000公里，其中有大概400公里是在海拔3500以上，在藏区转了一大圈。其中我在骑车反翻折多山的时候遇到了大雪。折多山是康巴第一座大山，翻过了折多山就真正进入了藏区，但是我因为是反翻，所以是翻下山就是康定。折多山垭口海拔4298米，还是很高的。
当时读书嘛，学生没有钱，所以我的装备是非常差的，连个冲锋衣都没有。所以我在折多山上遇到大风雪，身体全部被打湿完，被冻僵。我们6个人的队伍在下山途中被全部打散，也不知道人在哪里。我一个人顶着大风雪往山下前行，不知道下了多久，身体实在冻得受不了了，然后看到路边一座小房子，就过去避一避，看到一个老人带着小孩在那里烤火，就问她，我可不可以把衣服和袜子烤一烤，结果一烤啊人就不想走了，于是到路边去拦同行的伙伴，还很幸运，拦到其中的四个人，大家都决定在这家人这里寄宿。还有一位伙伴也是冻得受不了了，碰到一个三轮车，把他拉到康定去了，和我们错过了。
这户家庭是藏汉结合，一妻一夫，碰到的那个老人是奶奶，带着他们的孙子。男的是汉族，女的是藏族。
这家人非常淳朴，但看得出来家庭条件比较差，我们烤衣服基本上把他们家库存的柴都烧了好多，晚上用脸盆下面条，吃了个精光。晚上睡觉我们几个大男人挤在他家的那个很破旧的沙发上，挤了一晚上，再生了一堆火，好暖和。
从始至终，这家人没有提出收一分钱的事。直到第2天我们要走了，然后我们几个按照人均20块钱付给这家人，这家人万般推辞，后来看见实在推辞不下，说给我们装一些他们家自己栽种的花椒回去。真是非常淳朴善良的一家人呀。
后来2012年我开车重走这条线的时候，拉了很多生活用的物品准备去感谢一下这家人，结果到了那个地方发现房子都没有了。前后打听也实在打听不到这家人搬到哪里去了，唉，真是一个遗憾的事情呀。

对了，我骑车旅行了9天，1000公里，包含所有的吃饭、住宿、搭车、买东西等费用，你们知道我花了多少钱吗？390块钱，还有比我更狠的，只花了200多。
甘孜州真是一个非常壮丽的地方，那里的康巴汉子，骑着大马，飘逸的长发，然后再带着一把藏刀，看起来非常的彪悍。因此，很多外面去旅游的人很怕他们，害怕他们拿着藏刀来敲诈抢劫。
其实真的误解了，虽然他们外型看着彪悍，但实际内心是非常善良和细腻的，当然，不排除有极少数的坏人。
但至少我在川西藏区纵横这么多次，没有遇到过坏人，遇到的更多的还是像丁真以及他舅舅一样淳朴的康巴汉子，甜野男孩。
甘孜是个好地方，欢迎大家去旅行！

阅读赞分享言

卖了它！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-12-07 21:00 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/oiUt1i4L79W_pWXVMd5GuQ

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
第一个事情就是上周末最热的个股沃森生物了，因为这家公司要把它旗下最值钱、最有潜力的资产低价卖出去，然后遇到了几乎所有的外部股东的反对，最终公司妥协了，暂时不搞这个事了。
这个事情还算好的，在广大外部股东的努力下，在舆论的发酵下，控股股东妥协了。但如果控股股东没有妥协怎么办？毕竟不是每件事都能像这次沃森生物的小股东这样可以翻盘的。
如果我遇到，我就一句话，卖了它！
这就是二级市场的好处了。如果我不认同这家公司，我随时可以不当这家公司的股东。我们经常会遇到这样的情况，自己持有的公司较长时间不涨，然后很有可能我们就会在网上或是在其他一些场合建议公司应该怎么做，对公司指指点点。其实，后来我发现，这种建议很多时候是徒劳的，管理层有管理层的思路，要想改变管理层是很难的，况且我们的建议也不一定正确。
所以，不管管理层是否对错，如果我不认同的话，就是一句话：卖了它。
这就是我非常热爱二级市场的原因了，我随时有可以退出这家公司股东的权利。我们平常投一级市场或者是投实体企业的时候，要想退出，实在是太难了，根本没有渠道可退啊。
几年前我在浙江那家新三板公司任职的时候，周围朋友投了这么多钱给那家公司，结果投了后才发现和这家公司的管理层根本不在一个频道上，说白了，意识到自己投错了。但退不出来呀，新三板不像主板这样随时可以买卖，没有人接盘。后来，为了让自己的投资不至于打水漂，试图去改变这家公司，结果和管理层搞得很不愉快，最后就是价值毁灭。
因此，现在很多人邀请我去投“这样”投“那样”，我一样都不去，我只投二级市场，我只投我看得起的公司，一旦和我预想的逻辑有变的话，我动一动鼠标就退了。
第二个事情就是最近几个庄股崩盘了，例如仁东控股，不知道我的读者当中有没有持有这家公司股票的。
说实话，持有仁东控股这种股票无异于刀口舔血，赚了是运气，赔了是必然，长期这种打法的话一定是血本无归。像仁东控股这种毫无基本面的标的，估值被干到30倍Pb完全就是庄家在控股，而且这种基本面的个股不会有正规的机构来接盘的，只有一些贪婪短期收益的散户去接筹码。
以仁东控股为例，庄家不断地买入市面上的流通筹码，通过对倒把股价拉高，但问题是，无论什么价格，庄家的筹码也倒不出去呀，不会有大资金对手盘来接它的筹码，但是股价不能跌，一跌就要崩盘，而庄家不可能能把所有的筹码都吃完，怎么都会有外面的筹码丢出来。因此，庄家只有不断地追加资金去接筹码，同时通过对倒来维持股价。就这样股价越拉越高，除了一些跟风的散户，没有其他对手盘，庄家资金链最后支持不住，一旦没有后续资金来维持股价的话，这种毫无基本面的股票就会像自由落体一样往下坠。
跟庄，最大的问题就是这是纯博弈，只有极少数人能够在这里面获得一定的收益，但这种收益都是刀口舔血来的。
以仁东控股为例，庄家根本倒不出去筹码，最后被套，然后跟风的散户根本连出来的机会都没有，最关键的是，你根本不知道你的对手盘在想什么，不知道庄家什么时候出货，能不能出得出去，什么时候资金链断裂。
在这种股上，如果能赚到一点钱，那纯属就是运气了。我是从来不去搞这种庄股的，跟庄的打法，早就过时了，唯恐避之不及。

阅读赞分享言

又有纯新手来问我！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-12-08 21:00 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/eWtKH3ck2WWVINnMU4XUbQ

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
又有纯纯纯新手，啥都不懂的想进股市的跑友圈的朋友来问我炒股的事情。
对话如下，对方为A：
A：里海老师，你是不是平时炒股？
我：咋个问我这个问题呢？
A：可以传授点经验给我嘛，听他们炒股能赚很多很多的钱，就是那种钱生钱。
我：我咋个是听说90%的人亏钱呢？
A：啊，你这话说的，我又怕了。
我：你可以开一个户，投点小钱进去试一两年，看看能不能赚钱，只有自己经历过，才能知道。
A：小钱，指多少？一般多少合适？
我：看你经济情况，就是亏了不会让你生活水平大幅下降的钱就行。
A：亏两百我都会心痛，别说亏十几万了。
我：你平时工资多高嘛？
A：七八千。
我：那投三五万进来试一两年，感受下，做好三五万变成三五千的准备。
A：囧，据说，每天都在变化。
我：其他不说，你开个户体验下，投点亏了不痛心的钱进来即可。
A：那我去再考虑哈。
我：我说再多没用，自己经历过就知道了。
A：谢谢里海老师。
我：随便找个券商开个户，先投1万进来学习吧，我看多久亏到5000，亏到5000的时候给我说一下即可。
A：我怕了，一个月白干了。
我：学新东西，肯定都会交学费哈，可能万一你运气好，进来就赚到2万呢，哈哈哈！
A：万一以后都亏呢。
我：亏了就算了撒，亏了就算了撒。
A：好！
上述就是一个纯新手和我的简短对话，原汁原味没有改动过哈，哈哈！
上周一我不是发了一篇文章嘛，就是新生活开始了，结果被家里领导看到了这篇文章，问我搬家过来堆积如山的东西什么时候整理。
没办法，我的新生活只好推迟了，上周就只实施了一天，哈哈。因为白天是无法来整理这些东西的，只能是晚上孩子睡了后才有时间。
经过一周多的整理，昨天晚上终于整理结束了。而最耗时间的，就是家里的藏书了，昨晚收拾到半夜1点多钟，终于把最后一本书归档完毕。
我家其他东西不多，就是书多，且不说陆续给小孩买的书都有几百上千本，就是我的书，都不得了，例如地理类都有几百本，搬家把这些书的顺序都打乱完了，因此，只有慢慢来整理归档。
我的书真是太多了，我又舍不得扔，除了那种的确觉得质量很烂的书我扔了以外，其他都存着的，我的这个小房子已经无法容纳下我的书了，不少书被我放到我父母那边去了。我最近去了父母那边一下看了下我放在那边的存书，真是不少经典类书籍啊，真想静下来再细细读一遍。
啊，我需要一个大房子，然后做一个大大的图书阅览室。
我有一个习惯，就是我要想搞某个事情的时候，我就喜欢买点前人写的书来看看，琢磨下是怎么回事。
例如，我昨天整理书籍的时候，翻出来一本我2017年买的《一往无前:超级马拉松与越野跑指南》。这是我2017年入坑越野跑后买的一本书，昨天顺手翻了翻，然后感觉和首次读完全不一样了。
2017年春节前，我和夫人去香港麦径徒步，结果正好遇到香港100公里越野跑，路线和我们徒步路线一致，于是我就入坑了，回来就报了个武隆50公里越野跑。
但越野跑要准备些什么东西，有什么注意事项等，我是一无所知的，因此，我就买了这本书来进行学习。
初次读了一遍之后，对越野跑有了初步的认识，按照要求置办了入门的装备，但到具体参赛的时候，还是出现了很多糗事，没有完全准备好。
例如穿了一双路跑鞋去，然后遇到下雨，完蛋，路跑鞋几乎不防滑！例如没有买空顶帽，没有办法给眼镜挡雨，结果导致我眼镜很快就模糊，只有不断的用餐巾纸擦拭等，唉！例如如何下山才能快速且省力，也不清楚。
这说明了一个什么问题呢？就是虽然我看了书，但因为我没有直观的亲身经历，所以我对很多东西的理解其实是浮于表面的，也就是说理解不深，只能说是有初步印象。
而我现在呢？跑了三年多越野跑之后，有了比较丰富的经验再来看这本书，把实践经验和理论结合，对越野跑的理解就完全上了一个数量级了。
因此，要提升我们的认知，读万卷书，行万里路肯定是必须的，当光读书不实践（行万里路），对知识的理解永远是停留在纸面上，而如果只行万里路不总结归纳，那么认知也只能是一些零散的点，无法体系化。
两者只有互相结合，形成输入-实践-提炼总结-再输入-再实践-再提炼总结的认知循环，才能逐渐形成自己的复利方法论啊！
以上述新手为例，她对投资的理解完全空白，这个时候，只能从最初级的学习和实践开始，否则没办法，我说再多也没用，只有自己经历过，才能慢慢有自己的理解。
我在我父母那里，翻到了我初入股市的第一本书《新股民入市500问》，哈哈哈！
对了，要说哪本投资类的书籍对我影响最大，还是拍子老师的《股市进阶之道 一个散户的自我修养》这本了。这本书我每年都看一遍，每次看都有新的感受，每年实践，归纳总结为理论，再实践，再总结，这就是认知的螺旋式升级。
很荣幸的是，拍子老师的《股市进阶之道 一个散户的自我修养》和我的《A股价值成长投资之路》出自同一家出版社的同一个编辑，这里我郑重推荐给大家，可以点下面的链接购买这两本，哈哈哈！
等我赚到了一个小目标时，我就停下来，把我囤的这上千本书，再来慢慢地过一遍，我相信会有那一天的。
瞟了一眼示范账户，又新高了！我的账户市值，就如波浪一般，新高之后回调，再新高之后再回调，这种波动，这种曲线，如画一样优美，这就是掌握了方法论之后的认知的变现啊。

阅读赞分享言

不得不说这是非常遗憾和残酷的现实！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-12-09 21:00 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/WLgQoTIU6-XFMRDqtuG7PQ

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
今天大盘不行，但我的个股主要持仓在盘中是突突了的，所以盘中摸了一下翻倍收益的边，不知道未来几天稳不稳得住。不过，既然摸到边边了，迟早都会稳住的。看今年结束之后到底能有多少收益吧，到时候再来系统总结一下。
其实，今天我想说的是另外一个事情，就是昨天我有一个师弟来找我，他是金融学的硕士，最近才从银行跳槽到券商那边去当营销负责人，所以过来找我的意思就是想学习一下怎么来做投资，因为他看过我的书嘛，他说学了投资好去营销客户。
我直接就把他想学投资的这个幻想一盆水给他浇灭了，我说你要是学我的这套东西，你的客户可能要跑完。
他又问我，可不可以两套体系来并存呢？就是给客户说一套，然后自己做一套。我说不可能，在一个人的内心之中是不可能存在两套体系的，否则你的内心会非常的矛盾，从而工作也没做好，投资也没做好。
为什么我给他这样说呢？因为他服务的是普通散户，很多很多普通散户。普通散户喜欢什么呢？短期暴富，太在意股价，不研究基本面，天天看股价波动，买一个股就希望短期涨，涨了几毛钱就要抛，只关心代码等等。
如果他按照我的这套去给散户说，长期持股不动，不要加杠杆，买好公司，越跌越买，不要在意短期亏赚，他会很惨的。一来，他根本赚不到提成。长期持股不动他还有交易佣金收入吗？不加杠杆，它融资融券的收益哪里来？二来，这些散户客户估计要跑完。散户是能教育得过来的吗？能够走到投资的正常轨道上来是极少数的人，你要让这些散户不在意股价波动，不在意短期的亏赚，比登天还难。做投资其实几个月不赚钱是很正常的事情，你要让散户几个月不动，不去关注同时涨得哗啦啦的热门股，几个人能做得到？
所以，我就建议他打消向我学习的这种思想，反而建议他认认真真工作，迎合人的劣根性，做好他的客户的投顾工作，把券商的门道搞清楚，争取多赚点工资才是正道。
当然这里也不是说做投顾不好，我给我给他说，如果真的内心过不去的话，就别直接给散户指导买卖，而去做些其他方面的服务型工作，比如说各方面收集整理信息提供给客户，各种研报提供给客户，也可以组织客户到上市公司去调研，一些宏观经济的研究也可以随时提供，每年的策略会邀请大户参加等等，让别人有最后虽然亏钱了但是你的服务还是到位的这种感受。散户的批量性亏损是不可逆转的，在这个过程当中，做好你自己该做的，那最后这些散户赚不到钱也不关谁的事情了。
我也给他说了我开户的券商那个给我服务的小伙子怎么个搞法，因为这小伙子把券商的挣钱的门道搞通了，收入是非常高，每年都有上百万的收入，因此我喊他要向给我服务的那个小伙子学习，小伙子的服务意识非常强，虽然这小伙子的客户当中90%也是亏损的。
收入是来自于几方面，第一佣金嘛，这个不多，但是属于底薪基本盘，第二就是融资融券，开通融资的资金余额还是有几千万，一年下来提成也不少，第三就是慢慢搞动一些大户，例如上市公司的原始股东的托管，质押等业务，第四就是依托这些客户做的其他一些服务，例如卖基金等等，这样年收入就上百万了。
所以我给他说，你慢慢地把券商这个门道搞通，先认真赚工资，一年赚一两百万，搞几年就有七八百万了，别想着找我学，学了之后会很痛苦，给自己的工作造成障碍，到时候别搞得把工作搞丢了。
自己到时候赚了七八百万，有点经济基础了，如果想跳出来做投资，那就是另外一回事儿了。
所以，这真是一个非常遗憾和残酷的现实，要想把工作干好，拿高工资，就得迎合人性，虽然很明白这样干，散户最终是个亏，唉！

阅读赞分享言

简单分析读者发给我的一个标的！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-12-10 21:00 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/bLl5QebfxD0sR1IXSszLcg

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
先声明，本文仅仅是简单基本面分析，不代表买卖意见哈，本人也并未持有该股！
这又是一个读者发给我的标的。陆陆续续大家发给我的个股的分析报告有很多了，前期一直积压，现在有时间了，慢慢来过一遍，看看能不能找到那种一见倾心的，哈哈！
这个标的我初步看完后就一个感觉，细分冷门行业的的小龙头，商业模式是非常简单的，逻辑是有的，但目前这价位值不值得买我就不知道啦！
这家公司就是川仪股份。
先看公司的主营业务。
公司是我国规模最大、产品品类最齐全的自动化仪表龙头，公司主要产品包括智能执行机构、智能变送器、智能调节阀、智能流量仪表、物位仪表、温度仪表、控制设备及装臵、分析仪器等单项产品和系统集成及总包服务。公司下游应用包括石油化工、电力、冶金、市政及公用环保、医药、食品饮料、新能源等行业，主要客户包括中石油、中石化、中海油、中国国电、国电投、中广核等。
公司的商业模式非常简单，就是给下游工业企业提供仪器仪表等工业智能服务的。公司的商业模式有几个特点，一是下游客户非常分散，前五大客户占比只有13%左右，二是公司的产品类目繁多，光系列都有8个，三是应收账款较大，to B的生意没有办法，天然都会有应收账款。
再看行业天花板及市场竞争情况。
根据第三方的研究资料，我国仪器仪表行业市场规模达到10955 亿元，近 8 年复合增速为 7.66%，而且随着工业流程自动化程度的不断提升，仪器仪表市场规模还将稳步提升。但我国高端仪器仪表的市场份额主要被外资品牌占据，2019 年我国仪器仪表进口规模达到 987 亿美元，且近几年呈现增长态势，也就是说，国产品牌完全处于劣势。以细分的压力变送器为例，横河、艾默生分别占据我国压力变送器 28.6%和 24.2%的市场份额，川仪股份作为国产变送器龙头，市占率也不足 10%。国产替代，任重而道远啊！
抛开国外的竞争对手不看，我们看看川仪股份在这里面的竞争，可以看得出来川仪股份一枝独秀。

上图为第三方研报的分析，可以看得出来，国内的主要竞争对手和川仪股份完全不是一个数量级。
以公司主要产品压力变送器为例，日本横河与川仪股份成立合资公司横河川仪。横河川仪专门生产 EJA 变送器，目前横河的 EJA 变送器在国内市占率位居第一。2019 年，横河川仪营收12.02 亿元，年复合增速为 12.63%，净利润1.89 亿元，而川仪股份在这块的营收为3.75 亿元，竞争对手威尔泰和中控技术在这块的收入分别为 3996 万元和 4435 万元，规模要远小于川仪股份，且川仪股份压力变送器以高端产品为主。
其余系列的产品这里就不列举了，总之得出一个结论：这市场非常大，但国内企业在国外企业面前目前不是等量级竞争对手，而在国内企业里，川仪股份又鹤立鸡群。
再来看看川仪股份的财报，看看有啥特征没？

我们可以看出，营收增长幅度是不大的，2018年后开始了缓慢增长，毛利率缓慢上升，三费缓慢上升，扣非净利润小幅增长。
在财务漏洞方面，除了应收账款略大之外，没有明显的漏洞。大股东股票有一半质押，但由于是市属国企，问题不大。
如果再仔细看数据的话，会看出来公司的净利润和扣非净利润是差别是比较大的，原因就出在投资收益上，如果去看2019年的报表，可以看到有7700万元的投资收益，这部分从哪里来的呢？主要就是前述介绍的，川仪和横河合资的公司横河川仪，公司占股40%，因此收益体现在了投资收益上，得益于产品在国内处于绝对领先地位，2019年的投资收益高达7000万元。
从财务数据来看，公司不是惊艳的，这也传导到了公司的股价和估值上，市场把公司当成了成熟股，因为过去10年，公司的营收都在30亿元级别晃悠，2019年才接近40亿元，可以这样说吧，公司的价值是没有被市场发现的。
我们看看股价走势图：

2015年以来，公司一直在杀估值，直到今年上半年才真正到底。而从今年7月以来，公司的股价从底部慢慢走出来了，最高反弹了大约70%，最近有所回调。
从动态估值来看，公司动态PE17倍，PB1.8倍，属于比较低的位置。
讲到最后，怎么来看这家公司？我的几点意见：
1. 公司属于细分领域的国内小龙头，商业模式够简单，核心逻辑在于国产替代提供的赛道。这几年，国产仪表行业被外资打得一片惨淡，而公司是为数不多保持增长的企业之一，且这两年公司的增长态势已经起来了，具备一定的核心竞争力，国产替代给公司的成长提供了较长的赛道。
2. 产能和商业模式决定了公司在营收上无法快速放量。下游客户太散，且企业近期没有新的产能投放，无法在营收上实现较大幅度的放量。
3. 业绩的释放来自于毛利率的提升和管理，以及长期投资。公司只有靠逐渐提升高端仪器的销量来提升毛利率，以及三费的管理来提升净利润，从而实现净利润的增幅超过营收增幅。
4. 低估修复已过，未来股价上涨的驱动因子在于业绩的超预期以及估值的提升。公司目前市值不到50亿元，但股价已涨了大概70%，同为竞争对手的威尔泰营收仅仅是公司的零头，市值是25亿元，康斯特营收也只是零头，市值34亿元。虽然这样对比不太科学，但存在即合理。
因此，这家公司是可以跟踪的，商业模式简单清晰，产品有一定的竞争力，但目前这股价呢又略显尴尬，说低估呢也不算，公司经过了四五年的杀估值，也算差不多了，基本面整体向好的，只是向好的幅度有多大，不知，要大幅上涨还是得靠业绩超预期或者是公司价值被市场发现了。当然，前期30亿元市值的时候，的确是一个非常好的买点。
大家的看法呢？

阅读赞分享言

意外事件！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-12-11 21:00 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/N1GRGP3SIX4MGsrP0o9UZg

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
今天去照了一个X光，因为星期一我摔了一跤，当时边走边打电话，没有看清楚注意脚下的台阶，两个膝盖和右手肘着地，摔得很惨，不过当时就爬起来了，感觉没有骨折，同行的人说我幸亏平时锻炼多，身体硬实，否则这种摔法铁定骨折。
现在过了4天了，两个膝盖感觉基本好了，但右手肘还是很疼痛，所以还是去照了一个X光，万幸，骨头没问题。
这就是不幸当中的万幸，但这也是意外事件给我带来的伤害。
我在这世界活了几十年，这种摔法，我记忆当中除了这次就还有另外一次了。那是我10来岁的时候翻墙，墙垮了，人掉下来摔着脑袋，虽然没摔傻，但我的成绩过后就从顶尖级慢慢地往下滑了，最后本科只能考上最低一档次的985大学，直到研究生才触底反弹走上长牛慢牛路线。
也就是说，摔跤这种事情，对我而言完全就是意外事件，几十年了才发生两次，我算运气好的，两次都没有造成不可逆的伤害，但如果没这么好的运气呢？那可能就是毁灭了。
所以，我想到了投资当中的风险问题，投资的复利一定是来自于风险控制，只有把风险控制好了才复利得下去。这是我今年最深最深的感受。
在投资中，有可能对了99次，但第100次出现意外事件，有可能就会打回原形。虽然有些不可抗力的意外事情，但归纳下，大部分意外事件还是来自于我们自己的舒服和大意，以及内心存在的侥幸心理。
在投资当中如何能够实现长期复利？我觉得三点，第一，国运，这个我们没有办法去左右；第二，有一套适合市场的复利体系；第三就是战胜另外一个自己。
在这三点当中，可能大家认为第二点才是最重要，但我从现在的认知来看最难的还是第三点。
虽然在能力圈内也会出现意外事情，但超越能力圈后，意外事情出现的概率会上升一个数量级。
高手都是死于意外事件，就像游泳淹死的很多都是游泳高手一样，在投资当中，高手往往死于小概率事件，而小概率事件背后则是超越自己的能力圈，人性的自大，心存侥幸。
例如，投资当中的杠杆问题，用了杠杆，收益确实爽，但始终存在如果遇到意外事情一定会爆仓的风险。虽然有可能一辈子也不会遇到，那只能说命确实太好了，但并不能说明就是回避了这种风险。
我看现在很多股，从基本面逻辑来看是非常清晰的，长期持有的话，赚钱是极大概率，就算遇到大的波动也不是什么风险，但如果上了杠杆的话，波动就是风险了。
我去年开了融资，用了两年，这个效果确实体现在了收益上，相当于开了一个加速器。但我现在算是看明白了，这个东西是会上瘾的，一旦上瘾，说不定哪一次意外事件就会把自己给灭掉了。
因此，如果你觉得自己的体系已经成熟了，而且你能控制自己心态的话，并且你的资金量很小，需要比较高的收益来逆转人生的话，可以搏一把，但是要秉承着万一搞失败了全部亏完的这种心理准备。
而如果已经超越了这个阶段的话，我觉得真的一定要把这个风险控制放在第一位，千万不能用心存侥幸的心理来博，毕竟万一来一次意外事件，可能就全部打倒了。
我虽然现在资金量不大，但手边用的钱是不差的，既然手边的流动性不差的话，何必为了追求高额收益率而去搞一些自己不能掌控的东西呢？
我是决定要慢慢把场内杠杆降低到最后彻底不用了，不过我可能会去寻找一些不会爆仓的场外杠杆，也就是永续现金流，这不就是老巴以及中国平安的打法吗？永远都有补仓的资金。
在投资中，对手没有其他人，只有一个，那就是自己，共勉！

阅读赞分享言

聊估值！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-12-13 21:20 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/WUlfCnPF_E6VRVZLsrn4TA

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
今天陪娃去了科技馆。周末我一般都是陪小孩，主要陪他们玩。
这是我决定系统性的陪小孩之后开始实施的行万里路，读万卷书的计划，基于长期主义。
其实以前也带小孩来过科技馆，但是那个时候孩子比较小，根本就是为了陪而陪，没有目的性，我们作为家长的也没有引导，到这些科技馆来，估计孩子也没什么感觉。
这次又来，可能就不太一样了，我是带着十万个为什么带他们来的。也就是说，当他们玩了一个科技游戏之后，我就给他们抛了一个为什么。例如在他们称重的时候，屏幕上就显示了，你在地球是多少公斤，你在木星是多少公斤？你在水星是多少公斤？
我就把问题抛给他们了，这是为什么？然后给他提示，“在小学高年级或者是初中的时候会学到这方面的知识，当然，给你们买的这些书当中也有这方面的答案”，引导他们带着好奇心去自己寻找答案。然后还告诉他们要把这些问题搞懂的话，就得学好数学，要想看懂书的话就得学好语文，哈哈。
小孩现在五六岁，六七岁，如果你直接给他讲万有引力，他懂个啥，哈哈。
扯远了，今天的文章是来简单聊聊估值这个问题。
因为是去了科技馆嘛，就是纯科学，人类可以利用知识算到远在几千光年外的星球的温度，也能够精确算到某个星球的引力。这个世界构造之精密，万事万物都有相应的规律，但唯独有一样东西却算不出来，那就是人的内心。
这个世界上之所以存在艺术这个门类，就是因为有人类这个高等动物。人类是这个星球上唯一具有自主意识的动物。因为有了自主意识，所以就有了艺术，这个人云亦云的东西。
我们一直在说投资是一门科学和艺术相结合的学科，那是因为，在股市当中，股价这个东西，很大一部分的决定因子就是在于人的内心，这个不可准确预测的因子。
投资是一门科学和艺术相结合的学科，只有把这两者都拿捏得很到位的人，才有可能在这个市场里面得到大成。
一家公司到底值多少钱是一个完全说不清楚的问题。同一家公司，有时候值100亿，有时候值50亿，有时值20个亿。
人们想了很多办法，试图准确地测算一家公司到底值多少钱，但无一例外，算出来的值和实际的值差别很大。
一家公司里面所有的股东的买卖行为决定了这家公司在某个时点的价值，少则几千，多则上百万的股东，他们每个主体到底在想什么？这是完全无法用科学来计算的，除非在他们的大脑里都安上一块芯片。
如果没有搞懂估值是一门艺术的话，把估值科学化，就会陷入判断的误区。如果没把这个搞明白，有可能就会判断对了公司却亏了钱。例如，如果认为长安汽车跌到1Pb就是低估了的话，那么还会亏一半。如果认为涪陵榨菜跌到5Pb还高估的话，有可能永远买不到涪陵榨菜。
这就是投资当中估值的艺术成分，神奇之处。因此，估值这个问题很神奇，就类似于物理学当中的布朗运动一样，从局部看完全是杂乱无章的。
因为没有办法用一个具体的科学的指标来判断到底是否合理，是高估还是低估。
估值的神奇之处就在于，既然价格是所有的参与者的买卖行为所决定的，那么虽然我们看不清楚局部，但我们跳出来看整体，却有可能看得出来大概的方向。
例如，当做空的力量衰减之后，更烂的业绩也无法把股价往下打的时候，这就是业绩因子的估值的极限位，这个时候一旦公司的基本面有略微变好的话，公司的股价就会朝着另外一个方向去发展。
这个点有可能是5Pb，有可能是2Pb,有可能是1Pb,也有可能是0.5Pb。
因此，把估值绝对化，认定多少PE这是低估，多少是高估，这种算法应该是不太合适的。更多时候我们应该结合着公司的基本面去琢磨下人性，毕竟在这个市场当中，和大部分人的行为相悖的时候，可能就赢了，因为，人性永不变。
这就是投资当中的艺术部分，人性！

阅读赞分享言

六个问题的再探讨！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-12-14 21:00 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/rTqTMjNlb10ofqSPQmiM5Q

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
惨惨惨，上周四刚好新高，这两天就被捶下来了，唉，不管了。今天我在翻看我以前的文章，看到这一篇，应该来说，下面六个问题是投资中的核心问题，今天我回看这六个问题，颇有感概，我又有了一些新的感悟。其实每一个问题，我都可以展开写一篇内容比较丰富的文章出来，是否写，如何写，以后有空了再说吧，哈哈！欢迎大家就这六个问题留言，我看看大家的留言，也学习学习。
01
逻辑先还是图形先。
投资终究是要靠股价上涨才能盈利的，我们是先等待上涨的图形出现呢还是先研究如果要上涨，需要什么条件。而两种方法打法是完全不同的，先图形后逻辑，是价值趋势的打法，欧奈尔CANSILM的方法来源于此，即图形走出上涨趋势之后，再来研究这为什么上涨，讲究的是浅层分析。先逻辑后图形，就是在还没走出赚钱图形的时候，先深入研究基本面，然后待这个事件发生之时，先知先觉买入，而这个时候，其实上涨的趋势并未形成，这种就是传统的价值投资的方法。而我，现在的方法就是逻辑先，争取高概率的胜率。
*02*
集中还是分散。
分散有分散的好处，即如果某只股票出现了风险，这不至于有大的损失，但是盈亏同源，躲过了风险也躲过了上涨。就算有一只标的大涨，也对整体市值提升没啥作用。如果我想在这个市场当中有所作为的话，作为普通散户小资金，我个人认为一定要集中，而且不是一般的集中，要绝对集中，个人认为就搞两只股。只有集中才能够获得超额收益，而且只有集中才能够把精力聚焦在少量标的上，把基本面逻辑研究熟，研究透。当然，如果你没有这方面的能力的话，只追求10%~15%的稳健收益的话，我觉得分散也是一个不错的策略。
**03****
概率和赔率。
到底是赔率优先还是概率优先？赔率是这笔交易能够赚多少钱，有多少空间，而概率则是能够实现上涨的因子出现的可能性有多大。那到底是赔率优先还是概率优先？是哪个更重要还是两者共同重要？个人认为，如果股价在高位，那一定要概率优先，因为在高位只有更加准确的确定性才能保持股价一直维持在高位；而在低位的话要赔率优先，因为股价跌无可跌，一旦有那么一点不那么确定的利好消息，股价则会反弹。高位信其无，低位信其有。
*04*
研究和交易。
研究牛不等于交易牛，研究和交易是两种不同的思维模型。研究是一门科学，而交易是一门艺术，研究最终的成果要体现在交易上，研究和交易之间还有一个过程叫等待，而这个等待要等到什么时候才能交易就因人而异了，对这个等待认知的水平就代表了一个人的投资水平，代表了他对这个研究成果的认知。不同的人对同样一个东西有不同的认知，一万个人的内心有一万个哈姆雷特，对同一只股票，买卖之间就是互道傻逼的过程。优秀的研究员能迈过那道坎进阶到优秀的基金经理的比例是很小的，这的确是一个很神奇的事情。
*05*
高位的白马是否可以买。
近一两年来高位爆雷的白马不少，但仍然有很多白马一直在慢慢地涨，这种高位的白马是不是可以买呢?可以，肯定可以，这又回到图形和逻辑这个问题上面来了。高位的白马，是可以按照价值趋势的方式去买的，但一定不能死捂，趋势如果一直延续则可以一直持有，但趋势逆转一定要出来。高位的股票其实没有必要非常深入的研究基本面，以趋势为主。而低位的票则一定要深入研究基本面，提前于市场认知到企业的价值，找到预期差的机会。
*06*
高位价值趋势和低位重仓死捂的方法可不可以灵活用。
可以，但能够把这两种方法完全灵活交换使用的人真的是极少，因为这是两种不同的思维模型。有时候实际上是自己的左手和右手在互搏，思维模型是很难改的。例如在低位，本来就是应该死捂的，越跌越买，但按照趋势的方式，这叫破位，应该割肉。而且高位和低位只是一个相对的概念，并不是绝对的概念，你怎么知道什么时候叫高位，什么叫低位呢？所以其实投资只需要一招，在市场上反复用，三四千只股票中，总有符合你的交易模型的标的，因此，根本没有必要两种方法换着来。

阅读赞分享言

牛，半年涨六倍！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-12-15 21:00 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/bPNqmF9QvbvCLJEFL9RaVw

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
也不知道是谁之前给我推荐的阳光电源，总之这个股就一直在我的自选池里，不过由于我平时比较懒散，只要没有建新仓的需求的话，就不怎么关注走势的，所以我也没怎么关注过阳光电源。
但是因为加到自选股票池里，所以只要有当天涨幅7%以上的标的，手机就会跳个窗口来提醒我。近期跳出来的股价提醒的窗口中，越来越频繁地出现阳光电源这个个股的名称，因此勾起了我的兴趣。
因此我就打开阳关电源的走势图看了下，不看不知道，一看吓一跳，好家伙，从今年4月份的9.32元算起，到现在居然已经是6倍的涨幅了，应该是最近半年最牛的几个股票之一了，不得不说，牛！
当然，我现在是不会买这个股票的，一来这行业晦涩难懂，我看了半天也没搞明白这公司的产品是个啥，我觉得非专业人士的话，短期内应该是搞不懂的，二来这股现在已经涨这么多了，也成了热股了，而且我无法用强者视角来看这家公司。

我只是想琢磨琢磨，这股为什么会半年涨六倍，背后的驱动因子是什么，能否对未来选股以及择时有些什么启发。
先看这家公司是做什么的。
阳光电源是全球光伏逆变器制造龙头企业。公司1997年成立至今，深耕光伏逆变器、风电变流器领域 20 余年。公司持续高研发投入，产品线不断扩张、迭代，从集中式逆变器为主，发展到适用地面电站、户用分布式的组串式逆变器全功率段产品系列，亦在风电变流器、储能逆变器系统、氢能以及新能源汽车驱动系统持续拓展。今年前三季度，受益于海外逆变器市场份额提升，公司全球市场份额从2019年13%提升至约20%，且单看3Q20，整体毛利率同比提升8.6ppt至31.0%。此外，风电变流器、储能业务均快速增长，带动1-3Q2020 归母净利润同比增长115.6%至11.95 亿元。
啥是光伏逆变器其实不用搞得太明白，我们可以从这里得到一个结论，这家公司搞了很久时间了，有技术，有市场，且公司所在的光伏行业不错，这个产品件是光伏里的必备零件，这是一个增量的行业。
通过第三方报告，我们可以看到相关的描述：光伏逆变器寿命一般在10年左右，当前替换需求主要来自2010年前后光伏装机快速增长的欧洲地区，而伴随2012年左右以中国、日本为主的亚太、北美市场进入装机高峰，我们预计光伏逆变器的替换需求有望持续快速增长，2025年替换需求或将达到38GW。根据IHS Markit 今年3月发布的报告显示，2020 年全球逆变器替换需求有望同比增长40%。
因此，公司的业绩增长逻辑就出来了，公司所在的行业蓬勃发展，且市场份额急速提升，再加上毛利率大幅提高所致。
那么问题就来了，行业蓬勃发展这个好理解，但是为啥公司的市场份额急速提升呢？为啥毛利率大幅提高呢？这两个问题涉及到增长的逻辑硬不硬，是昙花一现呢？还是可持续的？
带着这两个问题，继续看。
第一，市场份额急速提升问题。一年之内从13%到20%，发生了什么？我们可以通过第三方机构看到一张表，也许可以看出一二。

公司2019年在海外的市场份额快速提升，特别是在美国。除了公司自身的优势在持续提升市占率外，华为受到美国制裁，退出美国市场给其他竞争对手让出了市场份额。
2013年，华为进入逆变器市场，并在2015年成为行业第一，阳光电源成为行业第二，因此，这一退出，就给了第二名急速提升市占率的机会。
第二，毛利率的问题。也有答案，海外客户更加看重逆变器产品的质量和服务，价格敏感性更低，国内逆变器企业海外业务的毛利率更佳。通过几个竞争对手的招股书就能看出来这个规律，固德威招股说明书披露光伏逆变器中境外经销的毛利率高于国内26ppt，储能逆变器境外经销的毛利率高于境内9ppt；锦浪科技招股说明书披露美国、欧洲、澳大利亚、拉美逆变器业务毛利率高于国内逆变器业务。
而公司正好在海外销售的市占率快速提升。2019 年，公司海外逆变器出货量达到 9GW，同比提升88%，同时海外销售收入（含储能逆变器、EPC 电站业务等）同比提升 137%至 32.7 亿元。2020 年 1-5 月，公司光伏逆变器出口约 1.16GW（不含印度工厂出货），出口市占率同比提升 2.4ppt 至 17.6%。
因此，公司的业绩的逻辑就出来了。
而公司股价暴涨的逻辑呢？
我们买股票，最终得靠公司股价上涨才能赚钱，而很多时候，公司业绩好但股价不涨。阳光电源在今年上半年前就是这样，股价长期萎靡，虽然公司业绩还不错。再来看看公司拉长到10年的业绩图和股价走势图。

我们可以发现，公司的股价基本上萎靡了接近10年，一直在底部，除了2015年因为牛市而涨了一把，2017年业绩超级好而涨了一把之外，其余时间都泛善可陈，在大周期底部徘徊，甚至在2018年因为光伏退补事宜而在2017年高点的位置下跌了70%，跌到了2011年刚上市的股价上，相当于8年未涨。
而我们来看看业绩呢？

看业绩，是一家很不错的长期成长股，营收从2011年的8.74亿元增长10几倍到2019年的130亿元，扣非净利润增长6倍从1.53亿元到9.05元。而这期间，股价却几乎未涨。
但一旦起涨，就是爆发式的。
而公司是否有什么财务漏洞呢？我们来看看。

可以看到，除了资产负债率和应收账款略高之外，貌似没什么大问题，当然，公司营收的海外占比越来越大，我们无法核实，也是一个漏洞，商誉没有。而资产负债率和应收账款，是这类TO B企业商业模式的硬伤，没有办法。
因此，这公司的结论就出来了。
1.细分行业的龙头，持续增长，全球第二，隐形冠军，公司无大的漏洞。
2.市场长期不认，股价不涨，持续杀估值。
3..当估值杀到一定的时候，杀不动了，如果市场或者公司出来个利好，市场迅速发现公司的价值，股价短期暴涨。
例如，公司4月份的时候跌到130亿元市值左右，按照静态业绩估算也才15倍，再加上公司有大概率增长的确定性，如果你对逻辑研究非常深的话，公司在这位置放量往上的话，你应该可以判断得出来，大概率市场价值被发现了，是一个值博率非常大的点了，后来能涨多少，要看市场先生，其实是无关紧张的事情了，知道自己能赚就可以拉，能涨成目前的半年六倍，那就不是自己能判断得了的了，而是市场先生额外的馈赠。
其实，我们回过头来看，2017年其实公司的市场价值就已经压不住了，涨了一波，结果硬生生被2018年的光伏减少补贴的外部利空给干下来了，但公司的成长逻辑不变，反而是又给了一个更好的买入机会。
因此，投资这类公司，如果投资早了的话，长期拿着不赚钱，很糟心，必须要比较准确地抓买点才行。而准确抓买点的前提是，确实你对这公司的逻辑要有非常深刻的认识，长期跟踪和等待，当事件性驱动公司买点到来的时候，你敢于重仓买入，而不是担心是不是市场骗炮。
再回过头来看那三点，是不是一种投资的模型？

阅读赞分享言

快腰斩了，怎么办？

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-12-16 21:00 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/wZEpkQhyW9pnrg5kP5i5CQ

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
悲喜两重天，新希望这个股，居然在4个月内几乎腰斩了。我之前曾经写过一篇文章《这家公司，股价2年涨了7倍！这是一个经典的选股模型！》来介绍我的从弱到强的选股思路，案例就是用的新希望，大家可以点链接去看这篇文章。
我其实在这个股上没有赚到大钱，这波下跌对我整体市值也影响不大，因为我仓位不重，在我专栏里的示范账户中，我去年曾经持有过一段时间新希望，赚了一些走了，今年重新设了示范账户后，就没买过新希望了。
当初我因为那段时间全力去写《A股价值成长投资之路》这本破书去了，因此阴差阳错地错过最底部的新希望，由于我有风险厌恶的习惯，当一家公司从底部起来后，我就不愿意再重仓干了，等我有精力来琢磨这股，并把逻辑理清楚的时候，新希望已经从底部起来了一倍多了，我记得好像是14元左右，所以我也只买了一点小仓位，虽然从那位置算起到42元最高又涨了200%，但我不后悔。
新希望这一波下跌其实原因很明显，主要有两点吧，第一就是猪周期的高点过去了，市场预期猪价是逐步回落的一个过程，这是所有的猪股近期回调的原因；第二就是新希望自己本身的基本面没有达到之前市场所预期，出现了一些预期之外的不利因子。两个因子叠加，一些资金从这家公司身上撤离出来导致了下跌。
我有两点想法吧，不一定对，仅供大家讨论参考。
第一是我们无法100%掌握基本面。
新希望这家公司的股价过去两年最高曾经涨了7倍，一直是预期在推动公司股价上涨，而业绩其实一直没有放出来，公司一直释放了未来几年的发展规划蓝图，再叠加猪周期的顺周期，所以就把股价给推上去了。但是，公司的发展是不是按照公司既定的蓝图在顺利地推行下去呢，是否能按照既定计划准时落地呢？说实话连公司也拿不准，但市场这个股价确实把预期含在里面了，一旦不及预期，股价就会下杀。
新希望今年的规划出栏是800万头，从现在来看，问题不大，但是完成的质量可就有些问题了。从现在来看，有些为了完成而完成的这个情况，用外购的仔猪来凑数，自有育肥却不尽如人意。这就是最近股价下杀的最重要的原因。
这给了我们一个启示，那就是我们是没有办法100%掌握公司的基本面，有些问题，我们其实很难知道背后的事情，前期新希望高管大批离职，也加大了这种不确定。俗话说，低位看赔率，高位看概率，所以在高位的时候还是要算细账才行呀。
新希望的这种情况，也不知道公司是事先知道情况不说呢，还是自己努力了没实现，总之是没有达到市场的预期。
因此，我们作为外部投资人，是无法100%掌握公司的基本面的，凡事得留一手啊。
第二分析下目前的情况及未来是否还有搞头。
很明显，现在持有新希望的朋友们心情都不好过。特别是前期追涨的，估计被套的很多，戾气很重，亏损严重。
很明显情绪现在是过了头，群体思维就是这样，一下子到这一头，一下子到另外一头。我们做投资要想赚钱，绝对不是和大部分人在一起，投资的真理一定是站在少部分人里面的，逆向投资，和大部分人的行为不一样，才有可能在这个市场里面长期赚到钱。
我们可以冷静地来看一下新希望这家公司，从今年的基本面来看，肯定是比去年前年好很多，只是不及很多人的预期而已，而且这家公司这历史快40年了，40年而不倒，肯定有这家公司的长寿基因的。
我们怎么来看这家公司的基本面呢？一句话，从最悲观的角度来看。如果你觉得这家公司从最悲观的视角来看，现在的赔率和概率都还可以承受的话，那你就坦然地面对目前的调整和下跌，做时间的朋友，如果你觉得不够的话，那还是早走为上。
那么，如果自己判断逻辑还在的话，可以随时抄底吗？我的意见是新希望到了这区间了，还真可以严密关注了，人弃我取，严密关注基本面的变化情况，但别急着抄底，否则在底部会折磨得你死去活来，抄底过早的话，很多人是熬不住的。
一家公司的底是不是可以抄，要有两方面的因子，首先就是筹码充分交换，不认同的资金走得快差不多了，也就跌不动了，很明显新希望还没到这一步，而且从现在这个趋势来看，无法判断底在哪里。其次，在底部夯实的情况下，有向好的因子在慢慢出现。哪些向好的因子？我觉得，对于新希望来说，应该跟踪新希望的出栏，其中最重要的是自有育肥出栏这一块，另外就是成本控制这一块，决定了是不是能够以量补价，穿越猪周期。
新希望的中长期逻辑一定是猪这一块做起来了，并且成本降下去了，穿越猪周期，最终的长期逻辑就是全产业链打通，成为一家消费股，能否搞得成，谁也说不准，只有边走边看。

阅读赞分享言

一位美女高手回撤严重，她说心里不舒服！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-12-17 21:00 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/6xj1kDcD60sJefbWlPYHDg

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
唉，新股的运气离我远去了，自从蚂蚁这么高的中签率我没有中之后，我就没有中新股了，所以中新股这个事情真的很神奇，一中就接连中，一不中就很长一段时间不中，这个好像没有什么理论能解释这种现象，应该就是一个随机吧。
今天有位美女投机高手来找我聊天，这位投机高手是我见过的几位做投机很厉害的个人之一，她说现在心里面非常的痛苦，因为持仓回撤了几千万。

这位美女确实是短线高手，有判断短期市场情绪的天赋在里面。她以前通过做短线赚了很多钱，但后来遇到了瓶颈，一来做短线太累，生活没质量，天天盯盘，二来资金量大了，原有的打法遇到瓶颈了，所以往价值投资方面转型。
结果一转型，先爽后苦，先是加杠杆遇到了所持标的的主升浪，赚嗨了，差点上了一个数量级的台阶，结果遇到了股价下跌，因为加了杠杆，所以资金回撤的速度远超股价下跌的幅度。
这下心里关口就过不去了，非常的不舒服。
说实话我看了一下这位高手，在投机方面的确是一把好手，但是做投资方面可能还没怎么入门，思维模式还没转变过来。
因为按照搞短线的方法，如果看到回撤较多触发止损位的话，一般几个点就赶紧要跑掉，避免损失进一步扩大，那对做长期价值投资的来说，这点回撤根本就不是个事儿，看重的是筹码，如果一点点小的回撤就把筹码交出去之后常常是只吃到一点芝麻。
本质上还是两种打法思维模式上的不同，一种是看重企业的核心价值，另一种是看重具体的股价。
最近确实个股有些惨，虽然指数没怎么跌，但是个股有大部分都跌的稀里哗啦的，跌三四十个点的个股比比皆是。因此，从纯粹的搞短线投机到做长线价投，这种思维模式的转变必然有一个心理十分痛苦挣扎的过程。
好在这位高手并不是在高位买的，现在只是回撤利润而已，只是看到到手的利润这样白花花的流出去，心里面不舒服。
必然有一波痛苦的心理煎熬的过程才能够转型成功啊，说实话目前的这种回撤和我当年在再升科技上面的那种煎熬相比，真的是小巫见大巫了。
关于再升科技的这个案例，其实我之前文章已经说过好多次了，再“旧饭”重炒一下吧。目前这只股我重仓浮盈了大概有三倍左右吧，但之前呢？我可是从再升科技11块钱的高点一直熬到最低点3.98元（复权价），整整回撤了70%啊，我都是这样扛下来的呀。
当年我第一次买再升科技大概是9块钱左右，然后到11块多，浮盈大概有二三十个点吧，然后就一跌不回头了，但关键是在这个过程当中，公司的基本面是持续在好转的，可是市场不认。你想一想啊，跌了70%呀，这种想死的心情都有了，差点就把我对价值投资的信仰给颠覆了。后来坚持用节约下来的现金流越跌越买，特别是在底部坚持买，然后在去年12月份看到确定性和市场共振的时候，加大仓位买，这样才把成本降下来的呀。
当然这个股最后能赚钱，有运气的成分在，想想就后怕，万一没坚持对，搞成了价值毁灭了呢。但让我收益最大的，还是这种痛苦的折磨让我内心过了关，所以才有了这两年的投资收益大爆发。
因此，现在我无论操作多大的资金，波动回撤对我来说根本就没什么影响，波动的曲线就像画一样的优美，赚钱就像呼吸一样自然。当然现在得了经验，.在具体的操作中，如果自己不犯傻的话，回撤70%的情况应该不会再出现了。回撤70%都扛过来了，现在回撤百分之30%，怕个鸟啊，只要公司的逻辑还在，况且筹码还是在低位买的，回撤的只是利润而已。
所以，如果在一只股上历经折磨后赚到了大钱，可能就进阶了。
因此，这位美女高手，加油吧，要想转型成功，必然要先自宫，哎呀，搞忘了，美女怎么可能自宫呢？

阅读赞分享言

哎，跟庄！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-12-18 21:00 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/YCqr4MEaWe364T3uCsObYw

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
哎呀呀，今天收盘一看，自己计算收益的示范账户，今年的收益按照周统计的话，第一次站上100%了，而且是正好啊，如果某股跌1分钱，就没有100%了，因此，容我嘚瑟下，大笑三声，哈哈哈！
不过今天不想说具体操作的事情，来说说庄吧！说实话，2001年我开户的时候，也是从跟庄的打法开始的，那个时代最流行的书就是介绍如何跟庄的。最近可能大家对庄股这个词有了切身的感受，主要就是仁东控股这个股太惨烈，连续十几个跌停，如果高位进去的人，就算没加杠杆的，也是奥迪进去奥拓出来了。
下面是我对庄股的碎片化认识，不一定对，请大家指正：
跟庄，最大的问题就是这是纯博弈，只有极少数人在这里面运气好，能够获得一定的收益，但这种收益都是刀口舔血来的。以仁东控股为例，庄家根本出不去筹码，最后资金链断裂，然后跟风的散户根本连出来的机会都没有，最关键的是，你根本不知道操纵股价的资金在想什么，不知道庄家什么时候出货，能不能出得出去，什么时候资金链断裂。
价值投资是不是入门的一个标志就是看你信不信，因为太多的人不信，他们只相信庄家，只相信内幕信息，只相信资金，所以陷入投机的怪圈中出不来，而价值投资它是坚信企业的基本面，相信企业的股价的长期走势是由其核心价值决定的。
因为在市场太久了，我通过看股价走势是看得出来有没有资金在刻意操控的，如果是没有基本面逻辑的纯庄股，我是根本不会碰的。
通过庄股赚钱，来得快也去得快，有时候运气好抓到了，突然赚很多钱，但也可能两三天就没了，回想起来2005年之前的庄股时代，那些坐庄的，现在还有几个存活的？几乎都没有善终。90年代的那些知名操盘手，没几个还在。
利用常识、赔率和概率来投资的理念已经深深的植入了我的内心，所以我毫不理会所谓的一些什么庄股，坐庄的信息。我知道，我如果再回头去看一眼他们的话，那我肯定在投资上面是不会有大成的。
人必须不断的进步，特别是在资本市场当中，必须跟上，不进步就是财富的大倒退，为什么？市场发展太快了，如果你现在还是十几年前的那种庄股思维的话，已经大大的落伍了，现在还是庄股时代吗？所以在资本市场一定要持续地进化，让自己的认知圈尽力往外扩大，你就得学习，抓紧时间学习。
很多人为了短期获得超额收益，无所不用其极，跟庄，打听内幕消息，短线高频交易，某些时候确实可以获得不错的收益，但这些打法最终的归途几乎都是遇到一个意外事件一把打倒，一夜回到解放前，完全是推到重来。
2005年之前，是庄家横行的时代。2005年之前，市场中最流行的打法，叫跟庄。跟庄激发了人内心的赌性，那个年代，庄家横行，个股盘子小，极易被操纵股价，大起大落，散户跟涨不跟跌的劣根性，在市场面前完全不堪一击，被庄家割得血淋淋，因此有了吴敬琏的股市赌场论，中国股市连赌场都不如的观点。
为什么很多庄股会崩盘？庄家有可能操控了一家公司的大部分筹码，但是这家公司如果基本面不好的话，是不会有大量的主体来参与这家公司的交易的，也就是说，市场对这家公司的共识就是不看好，那么最终结局就是，这个庄家只能自己玩，左手换右手，没有对手盘，筹码交不出去。就算把股价拉上去了，没有等量级的对手盘，筹码交不出去，同时，庄家的资金也是有成本的，最终自己把自己玩崩了。

阅读赞分享言

明年的行情不会差！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-12-20 21:00 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/g1Y2Fzx8alCeabtZax63Qw

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
周末，简单地说两句。
我的判断，明年行情不会差，当然也不会好！哈哈！我估计大概率还是类似这几年的震荡行情，结构化行情！
这种结构化的行情，其实正合我意啊！单边牛市，谁都能赚钱，单边熊市，几乎都赚不了钱，只有结构化的行情，才能体现出投资的水平啊。
为啥说明年行情不会差呢？因为上周的经济工作会议定调了货币政策，原文如下：稳健的货币政策要灵活精准、合理适度，保持货币供应量和社会融资规模增速同名义经济增速基本匹配，保持宏观杠杆率基本稳定，处理好恢复经济和防范风险关系，多渠道补充银行资本金，完善债券市场法制。
总结下来就是，货币不会大规模的收紧。
时常有人来问我，投资是否需要看宏观，虽然我硕士读的是国民经济学，差不多就是研究宏观嘛，但我做投资，基本上都不看宏观，因为我们做投资的支点，必须要落实到具体的企业上，所以我是重个股而轻宏观，但宏观我还是关注两点，第一，整个国家的经济发展情况，也就是说国运，这点上，我是单边做多，只有相信国家持续好下去，才能有投资赚钱的土壤啊；第二，就是大的货币政策，因为个股上涨，本质上还是一种货币现象，如果国家政策明说了要收紧货币，那不好意思，股市一定好不了。
除此之外，我好像不太关心宏观的其他因子，虽然我经常也看一些宏观方面的东西，但我绝对不会把其他宏观因子和股市联系在一起。天天拿宏观来判断后市绝对不行，经济学家可能看的永远都是经济政策的缺点。
今年上半年股价为什么能够涨呢，说白了就是为了让经济不要受疫情影响太多，变相放水，强行注入流动性，今年前面七八个月的行情就很好，只要基本面稍微看得过去一点，多多少少都有一些涨幅，局部性的暴涨行情是此起彼伏。
但是，为啥明年又不会好呢？
因为我根据上述对明年货币政策的定调以及最近的流动性来判断，估计明年的货币政策还是会在今年的基础上有一定的收缩，至少是不像今年上半年一样近乎宽松。所以对整体行情来说，其实我是不抱乐观态度的，不要抱太高的预期吧。我每年对当年能赚多少都不抱预期，但每年好像都超预期，哈哈，也许是目标太低的原因吧。
今年赚得多的，我调查了下，我的读者中不少人都翻倍了，但是明年还想翻倍的话，可能运气成分更大一些。我看了下，最近的 M2增速实际上是不及预期的，还有社融数据也是不如预期的。包括蚂蚁的这个事情，实际上凸显出来国家最高层的一个意图，就是既然经济已经度过了最难的时候了，那就没有必要大规模放水了，保持松紧适度的货币政策就ok了。央行调节货币总量的工具是很多的，所以整体来说，大家不要抱太大的预期。就是说预期不要太高，有可能自己运气好，自己抓的标的好，赚一大笔钱，也有可能只赚一点，也有可能不赚。我觉得，只要不抱太大的预期，如果到时候赚了就是超预期。
有朋友可能也在问，你既然觉得没啥预期，而且觉得行情不好不坏，那你为什么不减仓不适度调节仓位呢？因为后市我们是完全无法预料的，就如去年和今年，去年是二三月份来了一波行情，从2400到3200，那一波行情就是轻松赚钱，如果错过了那一波，4月后再来，那全年的收益又会泛善可陈。今年也是一样，8月份之前如果不在场的话，那今年的收益也会不好看。
我的示范账户实际上是从去年4月份开始的，开始的时候去年的主要行情已经过了，我那个时候才来搞，其实很被动，但是后来坚持下来，去年后面三个季度还是有接近20%的收益。但是如果你判断行情很悲观的话，受2018年特朗普贸易战的影响，你选择清仓，那去年你节奏又走错了，你二三月份清仓、空仓的话，四五月份才跑进来，全年的收益就很不好看。就像我去年示范账户，算下来20％左右，收益一般，但实际上我去年全年收益是超过50%的，就得益于我二三月份是满仓在场内的。
今年也是一样，很多人就惧怕疫情，惧怕经济崩溃，然后选择清仓，结果发现上半年涨得哗啦哗啦的，然后选择在七八月份干进来，因为经济面在转好嘛，结果可能又亏钱了。以我今年示范账户的走势为例，上一波的收益高点就是8月底，然后萎靡了3个月，最近才抓住了一个结构性的机会再次新高。所以，我只要判断它不会有大熊，现在这个点位，整体估值也不高，我就待在里面算了，我还可以找一下结构化的行情。大不了三四个月不赚钱，大不了半年不赚钱。但是行情来的时候，主升浪来的时候，不在场内，就很难受，所以我选择还是近乎满仓的这种打法吧。
我就是这样来搞，明白整体大环境不是太好，也明白有可能很长一段时间收益可能不会太好，也不给自己短期设置多高的预期，要赚多少钱，这种心态放到投资当中可能就比较平稳了。没什么预期，然后突然来了一大笔钱给你，超预期就很开心。如果你一来就想赚个30％-50%，结果只赚了20%，甚至不赚钱或者亏钱，心情就会非常不好。
我还是要努力地寻找这种高概率、高赔率的个股，局部板块的机会，结构化行情的机会。就算整体的行情不好，但是基于宏观经济面不会走向单边市，不会很好也不会很坏，反正不好不坏吧，我就抓这种结构化的行情，说不定能赚一笔钱。
坚定的满仓穿越，放低预期，不管了，哈哈！

阅读赞分享言

突发奇想！收益率132.18%，附代码！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-12-22 21:00 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/Sp_PsV33NNU4sVf5YEu_Sg

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
昨天发了文之后，好多人给我留言说想抄拍子和猫兄的代码，其实啊，首先根本不太可能知道代码是多少，因为要进前10大才知道，其次，真的光拿个代码没用啊。
不过我突发奇想，突然想看看我两年前给的26个代码现在涨跌情况如何了。
这26个代码就是我写的书中给的，分成两部分，一部分是我从重庆50多家上市公司中梳理出来的，第三轮筛选到了7个，另一部分是我在消费股中筛选的上市以来涨幅还没超过5倍的，共19个。虽然这26个代码是根据两三年前的基本面梳理出来的了，现在的话，估计不少基本面已经变化非常大了，但我还是想来看看涨跌情况如何了。
我的书是2019年6月份出版的，但书实际上是2018年下半年写的，2019年1季度定稿的，所以股价就从2018年底算起吧，因为2018年底还是熊市，光看个股涨幅的话有失偏颇，因此，加入上证指数来对比下。
上证指数：2018年底2493.9，今天收盘3356.78，涨幅34.60%。
重庆地区7个股：
1.涪陵榨菜。
2018年底21.04，现在41.05，涨幅95.10%。
2.智飞生物。
2018年底37.76，现在151.45，涨幅301.09%。
3.福安药业。
2018年底3.16，现在5.64，涨幅78.48%。
4.重庆啤酒。
2018年底28.53，现在116.57，涨幅308.59%。
5.涪陵电力。
2018年底7.82，现在16.77，涨幅114.45%。
6.小康股份。
2018年底17.02，现在16.18，涨幅-4.94%。
7.再升科技。
2018年底5.65，现在15.17，涨幅168.50%。
消费股19个：
1.海天味业。
2018年底55.62，现在193，涨幅246%。
2.恒顺醋业。
2018年底7.87，现在22.44.涨幅185.13%
3.绝味食品。
2018年底22.68，现在71.66，涨幅215.96%。
4.克明面业。
2018年底11.84,现在18.80，涨幅58.78%。
5.千禾味业。
2018年底7.64，现在37.87，涨幅395.68%。
6.汤臣倍健。
2018年底16.13，现在25.82，涨幅60.07%。
7.桃李面包。
2018年底30.54，现在57.37，涨幅87.85%。
8.洋河股份。
2018年底88.52，现在223.38，涨幅152.35%。
9.口子窖。
2018年底32.07，现在71.69，涨幅123.54%。
10.浙江美大。
2018年底8.96，现在16.03，涨幅78.91%。
11.索菲亚。
2018年底11.7，现在25.38，涨幅116.92%。
12.尚品宅配。
2018年底59.57，现在73.87，涨幅24.01%。
13.志邦股份。
2018年底15.88，现在32.69，涨幅105.86%。
14.顾家家居。
2018年底30.26，现在76.75，涨幅153.64%。
15.好太太。
2018年底14.61，现在12.43，涨幅-14.92%。
16.晨光文具。
2018年底29.55，现在85.28，涨幅188.6%。
17.宋城演艺。
2018年底11.68，现在17.21，涨幅47.35%。
18.广州酒家。
2018年底26.38，现在39.54，涨幅49.89%。
19.南极电商。
2018年底7.4，现在14.78，涨幅99.73%。
经过统计，绝对收益为负的有两个，一个是小康股份，一个是好太太。
收益没跑赢大盘的有三个，除了上述两个，还有尚品宅配。
如果把资金等分在2018年底买入上述股票的话，拿到现在，收益率是132.18%。
呀，貌似收益率还不错啊！

阅读赞分享言

如果回到07年，你能赚钱不？

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-12-23 21:02 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/Co8IZyZOLlD3tU3vlUdDDA

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
今天和朋友交流，说到白酒最近的疯狂，然后扯出来一个问题，如果回到07年，能不能赚到钱？
结论就是，因为当年行情太好，因此渣渣钱应该是可以赚点，但95%的人应该跑不赢指数。
而且，残酷的是，就这么点渣渣钱，08年连本带利全部亏完出去。
07年要赚大钱的最佳策略，不是在各热点间切换，而是死拿不动，在大众癫狂期间出货，但太多的人，患得患失，不断切换，最终让国家收了税，让券商赚了佣金。
为啥07年大部分人赚不到大钱呢？还是那个词，人性！因为07年的行情走势，虽然是超级大牛市，指数从2675到5264，差不多翻了一倍，但走的过程却是非常曲折的。
我虽然是2001年开的户，但实际操作是2007年的4月份了，对我而言，2007年确实是个先甜后苦，最终导致2008年一地鸡毛。
我们就来回顾下当年的走势，看看为啥这么牛的行情中，最终大部分散户是鸡毛的。
先看走势图。

首先是一二月份的时候，是整体的一个调整走势，个股跌涨各半，然后到了2月27日，上证指数一根8.84%的大阴线把市场打晕了，然后市场怀疑是不是所谓的牛市夭折了，散户疯狂出逃，跑路。
结果到4月份，发现指数又慢慢起来了，走出了大阴的阴影，市场一片红火，散户纷纷跑步进场。唉，很不好意思，我就是2007年的4月份进场的。
然后过了一个多月的好生活，哐当，530半夜鸡叫出来了，指数从4300点跌到3400点，不到1000点，回撤不到30%，但对于个股而言，很多个股是连续5个跌停。散户好不容易在过去一个多月赚了二三十个点，不仅把利润亏出去了，本金又掉一部分。
7月底，行情经历了两波反复之后，终于企稳，三个月的时间内，从3000多点一口气干到了6124点。但是，和530之前的行情不同的是，个股之间切换了，530之前涨的是低价股，小盘股，而530之后从7月份开始的三个月是指数行情，涨的是大盘蓝筹，小盘股的涨幅远逊于大盘股。
我记得当时我买了一点点中国铝业，这种巨象，居然在两个月的时间内翻倍了。很多散户在9月份的时候按耐不住了，把小盘股卖了去追大盘股。
然而指数行情在10月份11月份的时候到头了，标志就是中石油的上市，散户追大盘股又追到了高点。
一波流，市场从6124跌到了4700多点，一口气跌了1400点，个股肯定也是稀里哗啦，散户又只赚到一点渣渣钱，慌不择路，套在高点。
结果跌到了4700多点之后又涨了800多点，让人感觉好像行情还在，这1000多点不过是一个调整而已，因此在前面割肉的散户一路纷纷追进来。
结果到了5000多点之后，行情真的到头了，08年大家也都看到了，一口气跌到1600多点，丢盔弃甲，屁滚尿流。
所以，复盘这个整个走势来说，07年的行情还真的是波澜壮阔，但是整个过程却很曲折，并不是一口气拉上去。如果死拿一只股的话，几倍收益肯定是有的，然而散户在这个过程当中，因为担惊受怕，频繁地进进出出，追涨杀跌，常常是短期高点才进去，短期低点又杀出来，赚也就是赚到一点渣渣钱。
难啊，人性永不变！
有没有经历过07年的老股民，来说说你们当年的情况呢?

阅读赞分享言

恐慌啊恐慌

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-12-24 21:00 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/p5wU3QMW_BNm24zO_-0KaA

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
今天中午出去逛了下，去华为专卖店看看是不是可以预定mate40系列的手机，
结果好牛啊：1.没有，2.加价。然后我就没买成。
回来的路上瞟了眼投资群，唉，一片鬼哭狼嚎啊，搞得我忍不住看了下我的示范账户，结果就是从上周末100%的收益率回撤到了91%嘛，但我还是给大家提前心理按摩了下。
我只能感慨，投资真的太难了，就算是我专栏的读者，我估计最终能够进阶的不会超过10%，这是一个非常残酷的事实，如此低的进阶率，更何况自己在黑暗中摸索的呢？投资是综合能力的比拼，关乎研究能力、内心控制能力、把握市场先生脾气的能力，但最难的还是内心控制的能力。
绝大部分人，一辈子也无法掌握这三方面能力，没有办法迈过投资那个坎儿，投资只能是少数人进阶的一个学科。
我昨天在公众号上发的那个文章，阅读量近期新低，就回看2007年的那个市场走势，看来大家都不喜欢这种类型的文章，哈哈，都喜欢看当下赚不赚钱。
其实2007年大牛市很明显地凸显为啥散户在这么大的牛市中还跑不赢上证指数，散户就是在这种波动中恐慌、害怕、不敢拿股，涨了追，追又追到短期高点，反复折腾下来，这么大的牛市，赚到一点渣渣钱。
最近这段时间跌很正常，有涨必有跌嘛，我回看了一下，从7月1号到现在，80%的股票是跌的，跌幅在30个点以上一堆一堆的。除了极少数的酒、新能源车、光伏等行业在涨之外，其他都在跌。如果真要来分析为啥跌，勉强可以找到两个理由吧：一是资金面不宽裕，上半年实际上是放水的，而下半年是适度收缩的，把放的水收了一点回去，让货币政策回归常态；二是10月份之后是信息真空期，年报公布还远得很，如果公司没啥事件性驱动的话，在没有啥重大利好的情况下，在这种货币流动性下，震荡一二十个点、二三十个点是太正常不过的事情了。
涨跌都是市场的常态，天天看涨跌真没啥意思，要看大逻辑，要看你自己持股的核心逻辑还在不在，这些才是最主要的。短期涨跌根本不讲逻辑，昨天再升大跌，好多人发信息来问为什么，本来我都没看盘在看书的，搞得我还去看了一下走势，其实我咋知道为啥昨天跌嘛。非要找原因的话（普通散户和股评就喜欢这一口，哈哈），雪球上有个人发的帖子可能有点靠谱，也就是可能前几天炒口罩的资金去搞再升，结果被机构闷杀了，没搞起来，昨天赶紧跑了，再升里面的公募机构和港资等正规军应该是非常多的。再升其实根本不是个纯口罩股，口罩只是公司产业很小的一部分啊。
为啥市场稍微一跌，散户就要感叹全年收益都没了呢，那是因为低位不敢买，买一点小仓位，然后涨上去了才去追，搞成了倒金字塔结构，成本搞高了，主升浪的时候是轻仓，下跌回调是重仓，这样搞下来收益率就差很多嘛。这种结构性行情，每年主要赚钱时段就两个月，两个月要抓住，其他时候就打酱油。
预期放低一点，然后幸福感就很强，我的预期就是不亏钱，所以随时都是超预期，哈哈！你的目标本来是三年一倍，结果你做的时候是想一年三倍，搞得你难受。
说实话，现在我越来越兴奋了，因为有些股，7月份的时候高高在上，我根本都不敢碰，连研究的动力都没有，现在有些股腰斩了，我的研究动力就来了。
心里慢慢地有了一个想法，但现在我不说，5年后如果我还在写公众号的话，也就是2025年的年末，到时候再来说，哈哈！

阅读赞分享言

大消费行业长线牛股多商业模式简单易懂，值得普通散户花精力深度研究啊！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-12-25 21:04 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/JmhMfqzN99jIuUvUPsF7sw

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
这篇文章是2018年旧文，入选当年雪球年度前50大好文，虽然已经过去两年了，标的情况未有更新，但文章中渗透的投资思想是可以跨越时间的。特此转发供大家阅读，希望能够给大家一些启示，得以在消费行业中寻找牛股。
01
长线牛股大多出自于大消费行业
中国股市从设立到现在快三十年了，从不成熟到逐渐成熟，在这三十年里，牛股层出不穷，各领风骚三五年，春去秋来，人来人往，但从超级长线大牛股来看，大消费行业是最稳定产出长线牛股的行业，没有之一。
广义来说，消费行业包含的范围很广，凡是为了满足个人日常生活所需、或接受服务的行为,都属於消费行业范畴。消费行业按大类包括耐用性消费品、非耐用性消费品、奢侈品、服务业等，也包括提供消费服务的机构等，也就是所谓的吃穿住用行旅游等。
其实超越市场来看，无论是美国还是日本，消费股都是大行其道，历史大牛股中，消费股占据半壁江山。
在美国，1957-2003年的大牛股中，收益率最高的20只股票中有11只为消费股。而在日本失去的二十年中，虽然指数没涨，但消费行业出现的牛股却层出不穷。在中国，如果把公司产品是针对个人消费者的都算成是消费股的话（例如医药），那么过去的十五年中，收益率最高的股票中消费股占比达到了70%以上，如果不算医药占比也达到了40%，是不折不扣的牛股集中营啊。
部分上市以来涨幅超过5倍的消费类牛股

另外我再说下我的理解，从我自己的的认知来说，医药也是属于大消费领域的，而且医药行业也是牛股聚集的区域，例如云南白药、恒瑞医药、康美药业等都是大牛股，未来随着老龄化，医药行业的市场会越来越大，必然会孕育更多的牛股，但医药行业有个问题就是专业的东西较多，普通人是不太好理解其产品和逻辑的，而且比较受政策影响（例如药监局的政策），因此就暂时不将医药行业纳入消费行业范畴进行讨论。
通过不完全的统计，我只能感叹，大消费行业真是牛股众多，而且基本是长牛股，时间越长涨幅越大。
按照上表统计，可以看出涨幅最大的是格力电器，上市22年实现了400倍的涨幅；
酒类行业牛股最多，其中泸州老窖涨幅最大，上市24年涨幅190倍，大热股贵州茅台126倍；
而伊利股份上市 22年实现237倍涨幅。上市时间最短的是花园生物，仅4年实现了10倍涨幅，上市时间最长的是青岛海尔，25年实现55倍涨幅。
另外，在本节中仅统计了涨幅超过5倍的消费类股票，大部分上市年限超过了10年，而最近几年，有大批的消费类新公司上市，因此，未来的10倍，百倍牛股，除了上述表上所列的股票之外，是不是也孕育在这些新上市公司呢？答案必须是肯定的。
后续章节，我将对个人认为有持续上涨潜力且涨幅不大的部分消费类个股进行分析。请关注后续文章。
02
历史上大牛消费股的特征
为什么大消费领域中容易出长牛股呢？这其实和消费品的特性是息息相关的。
一是消费股周期性弱，产品属于生活消耗品，经营业绩不太受经济周期的影响。
对于消费品中的刚需，是不怎么受经济周期影响的。另外，中国改革开放40年了，随着国力的增强和人民消费水平的提高，对消费升级的需求是层出不穷的。消费升级不仅表现为对商品品质的要求，而且还不断的扩展了横向的消费品类。
例如，在改革开放之初，人们的主要消费点在吃，只是希望吃得好点，吃的品种多一点。
而随后，除了对吃的，还对用的有了一定的要求，所以类似冰箱、彩电、空调等有了要求。
进入21世纪以来，随着互联网的发展，人们的消费需求更加多元化，除了吃和用，对休闲娱乐的需求越来越大，例如海外游、主题公园等消费需求就出现并且相关行业飞速发展起来了。
而到了现在，儿童消费、养老消费、医疗消费又异军突起，飞速发展。每个时代都有相应的消费特征，但不变的是整个消费领域孕育了一个又一个的大牛股。
而消费一般来说具有刚性，俗话说由由奢入俭难，由俭入奢易，许多消费需求一旦产生就很难再回头，例如现在装修房子必然是全套家电，冰箱空调一应俱全，刚性是摆在那里的，只不过增速快慢而已。
二是受新技术影响小。
对于吃的方面，受新技术影响极小，消费者的味蕾和消费习惯一旦形成了是很难改变的，最典型的是酒，过去20年，A股市场孕育了一大批酒类的牛股，这完全是整体性的行业机会。
而对用的方面，新技术的出现对单个公司是有一定的影响的，但却不影响消费者的习惯，例如空调，从消费者的感受来说这二十年其实并无颠覆性的创新出现，并不影响消费者的习惯，各家空调厂的技术也没有绝对的领先，最后还是拼的软实力，服务和效率。
而在服务行业，则完全拼的服务和体验感了。因此整个大消费行业来看，技术对消费的影响是不大的，更多的是拼品牌和服务。
三是经过竞争后易形成品牌效应。
一个新的消费子行业出现的时候，往往会有大量的企业和资本集聚其中，试图抢占一杯羹，而当行业混战到了一定的时候部分企业经过长期经营和资金投入形成较强的品牌壁垒和规模优势，获得行业垄断地位，属于品牌垄断或由品牌延伸出来的文化垄断，垄断地位更稳定。
因此消费品龙头的护城河较其他行业龙头更宽、更深，更有利于抵御新进入者的威胁，使竞争优势持续时间更长。最典型的如白酒行业，经过二十余年的竞争，形成了茅台牢不可破的龙头地位和五粮液、泸州老窖等的第二梯队。再典型的如调味酱行业，老干妈基本垄断了7-9元的市场，无人竞争得过。
四是形成品牌后会具备行业的定价权。
行业定价权体现在消费者的认知之中，例如说到空调就想到格力，说到榨菜就想到乌江牌，一旦获得了行业的一致性认知，则产品的价格就并不是最重要的因素了，因为即使是提高产品价格，消费者的消费倾向也不会变，销量并不会减少。而体现在报表中则是经营性现金流极好，毛利润持续高位，ROE持续提高等，无有息负债或者有息负债很少，下游预收款多应收款少或者没有。
03
为什么说消费股适合普通散户投资？
在各个行业大类的上市公司中，个人认为大消费类的股票是最适合普通散户进行投资，原因如下：
一是这个行业有很长的坡和很厚的雪。
股神巴菲特有一句名言：“人生就像滚雪球，最重要之事是发现厚雪和长长的山坡。”巴菲特是用滚雪球比喻通过复利的长期作用实现巨大财富的积累，雪很厚，则指的是企业的盈利能力够强,年收益率很高;坡很长，比喻复利增值的时间很长,指的企业所处的行业发展空间巨大，企业发展的天花板远没有到来.只有具备广阔发展空间的盈利能力强的企业才能让投资者完成财富滚雪球。而大消费行业正好符合这趋势。
上述已经展示了涨幅超过5倍的消费类牛股，很多，而且很持续稳健，并不像其他行业的股票那样具有很大的周期性。消费股经营状况非常稳健，净资产收益率也是持续稳定在比较高的水平，而且是数十年都是高位的水平，这在其他行业是很难想象的。
随着生活水平的提高和消费的多元化，更多细分消费子行业的牛股会越来越多的出现在市场上。大消费行业是一个持续不断的涌现大量牛股的大行业。财富滚雪球的最好方法就是以合理的价格买入这些坡长雪厚的公司，而大消费行业永远都是一个朝阳行业。
二是消费类的产品贴近大众，容易被理解和熟知。
与工业企业不一样，大消费行业的产品是普通大众日常能够接触得到的，工业企业的大量产品具备较强的知识属性，非专业人士能看懂，而一旦看不懂则会出现认知盲点，盲目投资很容易踩到所谓的雷。
而消费品产品如何，质量怎么样等，到市场上去走走看看一般都能有直观的感受，并且产品也不难理解。
例如贵州茅台，就算自己不喝白酒，但随便去问几个喝酒的人进行调查，便可知道茅台酒在酒行业中的地位，再到各商店去看看，茅台酒长期缺货，就一定会大概判断出贵州茅台是家好公司的结论，不会存在太多的认知障碍。
再如空调，到市场上去略做调研，就会得出大部分人买空调首选格力的结论，而并不需要去认真研究格力空调的技术等，从而判断格力电器是家好公司的结论。所以对于普通大众而言，与其去研究那些一般人看不懂的工业企业，不如多到市场上去走走看看，慢慢的就会发现牛股的踪迹，牛股是孕育在生活之中的。
三是一般来说，消费行业个股商业模式简单，财务报表简单清爽易懂。
个人这么多年看下来，消费行业的财报是最简单的，因为其商业模式相对而言简单，特别是优秀的消费类上市公司，报表一看就能明白是不是一家好企业。看财报是一个技术活，但略懂一些财务报表的专业知识也是做价值投资的基本功，财务报表合理调节的技巧非常多，普通大众怎么学，分析报表的能力是必然赶不上上市公司财务总监的，但消费股由于其不同于工业、地产、金融等行业的商业模式，导致相对而言调剂报表的技巧较少，从而能够有效的判别一家公司的优劣。
消费类公司的报表，把相关的指标列出来后，简单明了，是好是坏基本都判断出来了，再认真阅读下年报等公开资料和到市场上进行适当的调研，判断的成功率极高，如果再辅以一个较好的买点，长期下来投资盈利的概率极大。

阅读赞分享言

这股居然2年涨了20倍！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-12-28 21:00 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/IGD26XzeoXwFvM6RKtTIag

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
无意识翻到坚朗五金这个股的走势图，这种模型的股，代表了一种很典型的打法啊。
先看图，才能知道这股涨得有多好。

2年最高20倍，怎么样？服气不？哈哈！不过，在涨20倍之前，却是2年跌了80%。
我们来看看这家公司能上涨20倍的大逻辑是什么，看看是否对我们未来寻找标的有所启示？
先看这公司是干什么的？
坚朗五金创立于 2003 年，总部位于广东省东莞，是国内建筑五金行业的大型企业，主要从事中高端建筑门窗幕墙五金系统及金属构配件等相关产品的研发、生产和销售。公司经过十余年发展，于 2016年4月登陆深交所，成为国内唯一的门窗五金上市企业。
因此，这家公司所在的行业非常的传统，可以说很不起眼，但确确实实是国内的龙头。
坚朗五金主要业务为门、窗、幕墙等五金结构件，同时涵盖围栏、智能家居等配套件，逐步形成以门窗、幕墙五金为核心的建筑配套件集成供应商。2019年坚朗主营业务门窗五金、门控五金、点支承玻璃幕墙构配件、不锈钢护栏、家居类产品（智能锁、晾衣架）、其他建筑五金以及其他业务收入分别为31.2/3.41/5.58/1.99/5.61/4.42/0.33 亿元，分别占比 59%/6%/11%/4%/11%/8%/1%。
2019年，公司的营业收入中，建筑五金业占比99.36%，其他业务占比0.64%，可以说非常的专业专注！
再看财报。
首先看业绩指标情况。

这里疑问就出来了，为啥2016年，上市之后，虽然营收持续增长，但净利润反而下降呢？我们再回看股价走势，也印证了这一点，因为经历利润持续下滑，所以股价从2016年的高点下跌了接近80%。
什么原因造成的？难道是公司上市之后反而变差了？
下面是财务透视图，一眼我们就看出问题了。

一是公司财务结构非常简单，没有什么商誉之类的品种，资产负债率也是控制在合理的范围内。
二是2017年和2018年业绩好看的原因在于毛利率和几费的问题。毛利率在这两年小幅下滑2个百分点，而几费占比却小幅上升1-2个点。别小看这两三个点，因为，对于坚朗五金这样的净利润率长期不到10个点的企业来说，2-3个点的净利润率波动，会极大地影响净利润率的增幅，这不，2017-2018年就把增幅直接搞成负的了。
但为啥那两年毛利率和几费会是这样一个情况呢？我们再来看。
再回过头来看商业模式。
和很多采用经销商模式不同，公司采取的是自产自销的模式，也就是说，公司自己生产，自己建网点渠道销售。
而根据公司的公开报告，公司上市后，大量扩展新品类，大量铺设营销网点，而新品类量小时成本较高以及直销网络建设投入加大，导致费用率较高。公司销售费用率从 2011 年 13.56%连续多年上升至 2018 年的21.01%，主要是由于直销体系建设，销售人员数量不断扩充所致。公司销售人员数量从 2012 年的1464人扩充到2018年的4180人，增长185.5%；销售人员薪酬占营收比例由2012年的 6.37%上升到2018年的12.58%。并且，公司加大了产品研发，如今公司共有 50个大品类，2万个小品类。
因此，可以说，这些投入，暂时减少了公司的净利润，但极大地提升了公司的竞争力。所以公司财务数据背后的变化，也能够合情合理的解释了。
因此，这家公司的大逻辑就非常清楚了，公司专业专注，上市后大力拓展渠道和增加研发，持续提升市场占比。由于这个市场是一个非常大、非常散的市场，因此，作为行业的领头羊，一旦有了品牌效应，就持续地挤占别人的市场。
而前期的投入等，在规模化了之后，又会摊低成本，从而提升毛利率。
但我更敢兴趣的，还是公司的股价走势，是什么力量导致公司的股价2年20倍？
从2018年到现在，营收年均增幅是不到30%的，净利润增幅则远高于营收增幅，而市场对其定价却差了20倍。
还是预期，预期这个因子，把公司从一个极端，打到了另外一个极端。2018年的最底部，公司市值不过28亿元，而现在最高则超过了500亿元。
而这，也是一种重要打法，即隐形冠军的投资策略：行业排位前列属于隐形冠军、财务结构简单无明显漏洞、公司专业专注、业绩稳健增长（包含类似坚朗五金这样营收增长但利润暂时不增长的模式），这类公司，一旦市场价值被市场发现，则股价要飞天，弹性极大！
另外，申明一下，本人没有持有该股票，未来也不会持有。本文仅仅是很粗浅地分析主逻辑而非深入解构。本人是风险厌恶者，只在很安全的边际买股，而股票一旦涨上去了就不会买了。公司股价现在这种态势我是不可能买的，在这里仅仅只是立足于后视，分析下当年为啥会在2018年底实现反转，哪个区间是很安全的买入区间，为我们未来找类似模型的个股做理论和实战的探讨。如果站在2018年，谁也不知道这股会在2年内涨20倍，但当年的股价确实是比较安全的买入区间。

阅读赞分享言

唉，人气新低了

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-12-29 21:00 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/ozR0duS6TEggFZeOKstuNA

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
2020年有很多感悟，一天说一些，储备好扯淡的内容。
今天来分享两点。
第一点是最近有人给我留言，说我的方法看不懂，感觉风险有点大。并且说我的公众号人气新低了，哈哈哈。
分开来说吧，说到人气新低的这个问题，的确，我的公众号经过我几年的艰辛写作，终于阅读量破万，但和其他那些号来比的话，确实差得很远，原因在哪里？说实话，像我这样聪明的人，难道不知道原因吗？哈哈哈！
先说个故事，我从别人那里听来的，就是云南白药这家公司，云南白药是治疗跌打损伤很有效的药品，但是，当邦迪进来之后，其创可贴因为方便好用，适合人们处理小伤口，因此，几下就占据了细分行业的市场，把云南白药给干下去了。说实话，论消毒止血的效果来说，邦迪创可贴的药效是无法和云南白药相比的，但为啥能把云南白药干下去呢？一句话，顺人性，方便啊。通常人们有小擦伤的时候，只看止血的效果，哪里还关注什么消炎啊，哪个方便就用哪个，邦迪一贴就完事。
因此，云南白药被干了之后，就来思考怎么才能把这个市场给抢回来，因此就出现了云南白药创可贴。云南白药没有想过又新研发一种新的东西来改变人们的消费习惯，而是顺着人性，在邦迪发明的创可贴的基础上，加了一点云南白药，既顺人性，方便，又比邦迪多了消炎的功能，因此，几下子就把市场抢回来了。
这就说明了一个道理，最好的商业模式，是顺人性的！
试看现在最牛的公司是如何开发产品的？哪个不是顺人性的？
智能手机为啥能迅速流行起来？迎合了人的简单啊，方便啊，可以娱乐啊！以前的手机，说明书都几十页，哪里看得完，现在的智能手机哪里还有说明书？
抖音为啥能迅速流行？还是人性。因为公司用算法，算出你的爱好偏好，专门给你推喜欢的东西，让你欲罢不能，天天陷在里面。
再回到投资来，如何才能迅速做一个大号？很简单，讲热门的东西，讲短期暴富的术，直接给代码，给一堆代码，一堆之中总有涨得好的，只挑蒙对了的公司讲，貌似每天都能抓到好股，这样就短期积累人气了。因为这些都是顺人性的，散户进市场来，就是想短期暴富的，你说我这里讲基本面投资的，喊人慢慢变富的，又不给代码的，只天天讲理念扯淡的，有几个人想看？哈哈哈！说实话，能写到现在有1W阅读以上了，我已经很满足了。我不想主要靠写公众号来赚流量钱，这个钱太累，本质上是做生意，做生意就要顺人性，而我还是想以投资为主要来源，因为只有投资才能实现长期复利啊。
投资必须是要逆人性，讲究延迟满足，能理解这种思维方式的，必然是小众群体，虽然开口闭口讲价值投资的人看起来很多，但实际上本质上90%的人还是喜欢追求顺人性的东西。
因此，要想真正在这市场上长期生存并赚钱，得学习大部分人不看的东西，而如果做自媒体的话，就得天天顺着人性来，哈哈哈。
例如微博上讲投资的大V，粉丝多的几百万上千万，都是天天解盘追涨杀跌讲代码的，这些大V自己投资搞得如何真的不知道，但通过我自己的观摩我认为还没入门，哈哈，甚至他们自己是不是开户了都不一定。而牛如苍老师这样的价值投资大咖，粉丝也不过百来万，写的极具深度的书籍，也只卖了几万本，哎！
我写公众号，更多的是记录自己的投资思考，慢慢聚集那么一小部分认同我的，志同道合的读者，仅此而已。无论如何，我这种写法，不是顺人性的，因此，是不可能聚集大量人气的。
再回到我的投资方法来，为啥有人说我的风险大呢？因为我不买高估值的热门股，不买最近涨得猛的股，我买什么股呢？我买我能看懂的，具有安全边际的，有价值的股，同时提前发现价值，而这类股，在我买入的时候，一般都是市场暂时不待见的，但实际上是风险极为可控，而基本面逻辑也是非常硬的股，哈哈哈。因此，顺人性视角看我的读者，还以为我的干法风险非常大呢！
而实际上，我的方法风险是非常小的。绝大部分人进来的第一目的是什么呢？赚钱！而我不是，我是不亏钱！虽然两者的目的都是一样的，但本质上思维方式完全不同，赚钱就是要进攻的打法，进攻一时爽，但也可能一着不慎全盘皆输。而我这种防守的打法，把风控放在第一位，就算看错了也亏不了几个钱，看似非常慢，但却慢就是快啊！
防守，逆人性！进攻，顺人性！
第二点，昨天有人问我再升科技机构都跑光了，问我有什么看法。我回了一下，说最近没怎么关注，没有看法。然后就有人跟了一下，说我怎么可能不关注，不能只说涨了的票。
这位读者还真的误解了我，我最近还真没怎么看再升这个票，这种机构进进出出的，我也用不着关心。
为啥我不怎么关注呢？因为目前这阶段真没有必要去天天盯着。
什么阶段需要天天盯着，快要建仓的时候，大机会快要来临的时候，即将进入高概率高赔率击球区的时候，需要时刻跟踪关于这家公司的所有信息，从而才能做出尽量准确的判断。
很多股其实是没有必要天天盯着的。
首先，我投资的理念是出手必赢而非出手必赚，其实在出手的那一刻，就知道自己极大概率会赚的，那又何必在乎这过程？
在建仓之前，如果并非在高概率高赔率区，是没有必要天天看的，哪里有这么多精力。一般而言，这类标的我就日常跟踪，看看重要公告即可。
而一旦感觉大机会在临近，需要仔细揣摩基本面和市场情绪的共振点的时候，那就得天天看，尽量搜集能搜集的所有资料，从大到小，从小到大的进行分析，确保概率和赔率。
而一旦下注建仓完毕后，就又轻松了，不怎么关注了，慢慢等待逻辑演绎就完了。因为建仓完毕后，公司哪里可能在很短的时间里发生大的变化嘛，持有的过程中，应该看模糊一点，不要关心芝麻的事情，而应该看着西瓜。
其次，如果看得太细，天天盯，被股价波动和一些细的事情所干扰，很多时候都拿不住，会被震出来。因此，我一旦低位建仓了的标的，我会选择性的不怎么关注，只关注主逻辑。一家公司哪里可能在短的时间里有基本面的巨大变化嘛，如果有，那也一定是要公告的，或者通过其他公开信息渠道发出来。
因此，类似像再升这种标的，浮盈都垫了很厚了，我早就不怎么看了，就跟踪下公告和E互动就OK了。
所以这位读者，之所以问我这个问题，还不是因为这几天回调比较厉害，心里慌才来问我嘛，本质上还是被股价牵住了鼻子，还真误解了我。昨天我在休息，结果有个读者发消息说要跌停了，我“吓死了”，连忙起来看了下，结果跌幅不到 3%，唉！

阅读赞分享言

收益率88.14%，2020年操作流水账全记录

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2020-12-31 21:00 undefined
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/aUa1uJOGN1XWOK9eoU1uKA

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
具体文章之前，先做下调查，看看大家今年收益如何，请大家勾选一下哈：
1.盈利情况
2020年结束了，收益也尘埃落定，从我的整个盘子来说，今年我是翻倍以上收益，因为主要账户是加了融资的，而且还搞了大宗套利，就示范账户来说，随着今天下午3点的收盘，收益率最终定在了88.14%，最高摸过翻倍，结果得而复失。
从2016年开始到现在5年了，我的资金量基本上上了一个数量级吧，但2019年之前，因为买卖房子等原因，资金进进出出，还真不好计算收益率，于是我从2019年的4月开始开了专栏，所以就在专栏里搞了一个起始资金100万元的实盘账户来计算收益和验证自己的体系。结果到去年年底，因为来了个接大宗的机会，我准备去接，由于交割的时间特别紧急，而我作为示范账户的账户正好和卖大宗的对手方在是同一券商同一营业部开户，因此用示范账户接了大宗，所以这账户就失真了，不宜用来做计算收益的示范了。
于是又一番折腾，腾挪资金，调换仓位，到1月7日一个起始资金30万元的示范账户重新开始启用了，到今天收盘这个账户的资金是56.44万元。从去年开始，我终于可以明确地计算收益了。
从整个盘子来说，去年收益50%多，今年1倍多，两年200%多不止，绝对额早已超过了上班11年的累计工资收入，复利效应正在展开。但我以后再也不会说我整个盘子的收益了，一切以这个示范账户为准，这示范账户的资金我封闭，不会动。而从搞示范账户来说，去年4月开始大概是20%，今年是88.14%，因此不到两年也干了100%多。
示范账户收益走势图如下：

分季度收益分别是1季度末19%，2季度末42%，3季度末69%，年末88%。这个收益率与那些动辄翻倍的来说，不算很好，但由于我今年操作的票中几乎没有所谓的抱团股，因此我还是比较满意了，本质上，我是赚体系的钱，而非研究或者是押中某热门板块，而指导思想，就是“常识、概率、赔率和频率”。只要大盘没有系统性风险，我完全可以赚到自己体系内认知的绝对收益而不用去管什么市场风格。
2.具体操作
整个账户全年几乎满仓，只有少量时间因为等买点的原因未满仓。由于今年上半年波动特别大，因此操作了好几次。而下半年波澜不惊，操作很少，全年只换了一只股。
（1）1月7日集中建仓。当日买入秦安股份15000股，其中6.45元成交10000股，6.37成交1000股，6.38成交2000股，6.41成交2000股；当日买入涪陵电力200股，成交价18.54元（复权前）；当日买入再升科技12600股，其中8.04成交5000股，7.98成交7600股；当日买入涪陵榨菜3800股，其中25.10成交3000股，25.15成交800股；当日买入太极集团300股，成交价11.46元。当天子弹全部打完。
（2）再升因为疫情被爆炒，于是适当地进行调仓。2月10日10.75元卖出再升科技2600股；2月17日10.36元买入再升科技1000股；3月11日18.32元卖出再升2000股；3月11日7元买入秦安股份3000股；3月17日12.72元买入再升1000股；3月18日11.80元买入再升1000股；4月10日10.78元买入再升科技800股；
（3）涪陵榨菜短期涨幅较大，适时换仓，分红的小钱继续换成股票。4月23日36元卖出涪陵榨菜1200股；4月23日13.36元买入再升科技3200股；6月4日分红资金6.36元买入秦安股份200股；7月13日分红资金17.70元买入太极集团100股；7月14日分红资金9元买入鲁西化工100股。
（4）涪陵榨菜短期逻辑走完，全部清仓换股。9月4日49.20元卖出涪陵榨菜2600股，全部卖完；9月4日14.30元买入再升科技1500股；9月28日看秦安跌太惨于是在7.92元买入秦安股份3000股抄底；9月29日，剩余资金在8.95元全部买入鲁西化工9200股；10月22日，15.45元卖出前期抄底的再升科技1500股；10月22日，9.38元买入鲁西化工2400股；11月17日，8.22元卖出抄底的秦安股份3000股，正好卖在起涨前；11月17日，14.32元买入太极集团1700股。
截止目前，持仓如下：
再升科技15000股，秦安股份18200股，鲁西化工11700股，太极集团2100股，涪陵电力280股。
3.为啥我不实时公开
几个原因吧。
第一，想我实时公开的，大部分是想要个代码，只想鱼而不是渔，而实际上抄作业怎么可能长期赚钱呢？原因我以后会说。
只要我公开，疯狂的里海这名头必然会被喷子喷死在网络之上，最终消失。找我要代码的人不少，但实际上，代码其实根本没有用。有些要代码的人，就是想买入就赚钱，根本不会想背后的逻辑是什么，而一旦短期不涨，心里的戾气就来了，最终一顿乱喷，雪球上不少真正的高手不就是这样走的吗？说实话，我还是想疯狂的里海这名头能够一直在网上存在。给人无脑荐股最终是朋友都没得做。
第二，我的标的并不是当时人人关注的热门标的，若公开，我就是自己找死。
我的体系是把风险放在第一位，这就决定了我不会去买当前高估值的热门股，只会提前价值发现。但是，没有人保证会100%的正确，我也一样。如果我拿的是基金热门股还好说，亏钱了的话，是市场错了，大家都错了，我没有错。所以，如果我的持仓是茅台、中国平安、腾讯、宁德时代等这些明星股的话，我公开的话，屁事没得，因为这些股大家都在研究，都在持有。但我买卖的标的，很多都属于估值极具安全边际的，藏在闺中的未来优势股或者是困境反转股，连榨菜这样的白马股我都是在其陷入困境买的而非大家都说好的时候才买。很多股都是自己独立挖掘，相当于这股如果公开了的话，就打上了我的印记，但万一我有某个股看错了，我自己倒是有体系可以规避单个股看错了的损失风险，但无脑抄作业的可就不一样了，如果我偶然某一笔看错了，我很可能会被污蔑成庄托，甚至还会有监管风险。我有好几个高手朋友都是这样从网络上消失的。
第三，我没有必要为了所谓的“名”来证明自己。
说实话，现在写这个号，其实主要是记录自己的思考，基本上属于单向的输出。我通过写文章，认识了不少大隐隐于市的高手，如果我不写文章，这些高人我是无法认识的，所以无论如何我会坚持写下去。但经常都有前来留言“拷问”我的人，或者是向我挑战的，试图来影响我，干扰我，我一般都选择无视。投资都是比较私人的，当年我操作再升科技和涪陵榨菜，由于我少不更事，完全公开，相当于这两个股都打上了我的印记，特别是再升，让我感受到了非常大的压力。说实话，我只愿意和愿意学渔并且认同我的人共同分享我的思路方法而非具体标的。疯狂的里海这个“名”，只会存在于网上，不会到线下。
因此，以后我不会同步公开具体操作，除了具体操作，我啥都可以公开说，哈哈哈！不过每年结束后，我倒是可以像今天一样，以“后视镜”来公开，审视下自己当年的操作，主要还是反思自己，说渔！
对于今年投资上的感悟和进步，太多了，但我今天就不发了，今天就简单用“后视镜”发了自己的操作明细。元旦期间将发布我过去一年对投资的思考！总之，我是觉得过去一年还是有很多进步的，借用达利奥的一句话：如果年末你没觉得年初的你是傻子的话，那你今年就白活了！

阅读赞分享言

目录
【疯狂的里海】公众号文章合集2020年引言：
开年，红彤彤，但我想说点泄气的话
月收入不足5000！
错失牛股！
这位老朋友今年可能有机会了！
又被川建国同志耍了一下
今天去参加了一家公司的股东会
我轻松了！
分享三点，关于投资，关于生活！
股价跌了！
遇到心仪的股票，没钱怎么办？
春节到了，寒假到了！
满仓过年了
有点恐慌了！
节前最后一文：不要慌！任何时候都需要独立思考！
关于这次武汉冠状肺炎，你必须知道的几点常识！
明天开盘了！
这三天的一点感悟
投资中的运气
难忘的一周结束了
啥叫价值？
一天爆赚35%
这个可以买
一个散户朋友问我的问题
拐点到了！
阴差阳错，命运使然！
十分钟筛选一家公司
快要开始讲信仰了！
论散户的自我修养
关于“里海的朋友们”付费专栏的详细使用说明
涨得吓死人！
NB的中国平安
行情如火如荼啊！
这股居然涨停了，铁树开花啊！
大A威武，我服了！
6年35倍！
短期暴利！
如果时间回到两年前
一种大概率胜的玩法
躺赚了！
如何抓住暴利？
3天涨80%，大写的服！
守着只涨10%的正股，人都不好了！
谈一个套路，3个月我已浮盈30%
难得的锻炼自己的机会
割肉清仓还是？
今天恐慌没有？
涪陵榨菜2019年年报，买还是卖？
很不幸，近期走势被我猜对了，但后期如何搞？
作为普通散户，要深刻牢记！
唉，奔奔都买不起了！
大涨之日，有人血亏近30个点！
2月大涨的原因找到了
今年日子不好过啊！
向下还有多少空间？
唉！难受的2020年1季度结束了！
这家企业终于把大事放出来了！
瑞幸这帮人厉害啊！
涪陵电力盘面的神秘语言
猜一下，明天这股是涨停还是跌停？
高阶挣钱
这只股跌回五年前的位置了，我很怀念
最困惑的问题
赚钱的要义：谈谈我的方法论！
回想当年两天七倍！
今天，我出镜！
人生，难啊！兼谈一种胜率极高的投资模型！
苍老师牛逼！
头部猪企搞钱的路子太多了！
榨菜又雷了？
两家公司的一点简单看法！
那个破原油宝，哎！
撸银行的毛！
谈如何超越市场平均收益！
投资的几层悟-高手的视角
喜欢简单的企业
做投资所需要的能力！
看准了股票却亏了钱
搞完一件大事
看了一篇投资前辈的文章
今年这家公司业绩必然暴涨，但未来呢？
这个行业的企业来钱的途径好广！
我这五年！
在伟大领袖的军事思想指导下进行投资
吓出一身冷汗！
一个季度赚50%的方法！
50%，90%，100%！
努力做那10%
准备去摆哈地摊了！
恢复正常
别看上证指数了
想到了一个词
把复利交给体系，力争100%正确率！
铁打的雪球，流水的大V！
五年前的今天
牛市来了！
价值在哪里，我就在哪里！
躺赚！
三个感悟！
额外的惊喜！
踏空的朋友开始心慌啦！
如果是大牛市，我想做的几件事情！
爆仓了！
各位，牛市好！
今天酸爽！
明天，科技股要换扛把子的了！
史上最短牛市？莫慌！
行情又走牛了，追不追？
投资赚大钱的必要条件！
简单说下这家公司！
如何应对？
这个股，悄无声息到历史新高了！
这家公司，两天涨了10%+，资金在抢筹了！
唉！错失资产上数量级的机会！
晕，搞忘打新股了！
刻了八个字！
回撤啦！示范账户新高后回撤，哈哈!
回老宅隐居去：投资思维进阶，一幅图读懂复利的根源！
必须给这个股正一下名！
利润下降18.84%？别怕！资金要互道SB了！
亏损60%+，盈利200%+！
以后散户亏钱的速度会越来越快了啊！
这家公司，股价2年涨了7倍！这是一个经典的选股模型！
买了一本书！
看看今年收益超过我的有多少？然后我来说说研究之美，哈哈哈！
看来不能嘚瑟，嘚瑟就要回撤！
慌个啥，稳住！
12天5倍，也许在以后这将会是常态！
韭月韭日忆山顶兄弟，为什么股价会有涨有跌呢？
这几天大跌，我很开心，本文看懂者赚大钱！
这些老板把钱搞到哪里去了哦！
新股不好玩啦！
如果长持成长股。。。
一家和女性朋友关系密切的上市公司来了！
为啥持有一天也是长线？
三傻今天起来了呀，投资平时是很无趣的！
我一位朋友，看样子是要大亏了！
投资很无聊，并不是生命的全部！
220亿，悬了！
在牛股上亏钱，是再正常不过的事情了！
得到了，失去了！由秦安股份想到的人性
腰突、跑步、投资！
调了一下仓！
知行合一，做时间的朋友
这也许是很适合普通散户小资金的一种打法！
赚了8000万！
几个问答，也许就是我选股思路的具体体现！
又中新股了！
这是一个典型的冯柳模式的股啊！
一种获得超额收益的方法！
三类人！
又度了一个人！
回看这20只股票！
欢迎围观近期三点小事
牛，两笔操作赚100亿！
100倍换手率，吓死人！
我又来拉仇恨了!
今天头晕脑胀！三个投资之外的问题！
榨菜，还是那个优秀的榨菜，只是……
今年参加越野赛山地跑等发现的一个现象！
市场进入了我喜欢的节奏！
今年以来的投资真实感受？
这只股几年涨了十几倍！
遇到一位前同事美女!
几个典型问答
居然没中蚂蚁！
大佬的作业不好抄啊！
这家公司要干大事了啊！
居然暂缓了！
压力大啦！
这也需要一套体系！
四种能力！
我的限售股解禁了！
这个股，我买在了最低！秘诀是？
抄作业！
读了方丈写的这本书！兼简单分析一个案例，哈哈！
主播疯狂的里海已上线 （上）
主播疯狂的里海已上线（下）
今天去考察了一家上市公司！
有不少功力很深的研究员关注了我！
各有各的刀法！
我万没有想到！
如何成为那赚钱的10%？
最近想明白一些事！
不敢买！
赛道和人品！
我是不是反向指标？
心态、估值、新高！
调节奏，进入新生活，哈哈！
投资，太难了！
错失的几个牛股!
准确抓拐点的基础性工作！
一个新股的简单逻辑分析！
浅析汇创达
啊，甘孜！
卖了它！
又有纯新手来问我！
不得不说这是非常遗憾和残酷的现实！
简单分析读者发给我的一个标的！
意外事件！
聊估值！
六个问题的再探讨！
牛，半年涨六倍！
快腰斩了，怎么办？
一位美女高手回撤严重，她说心里不舒服！
哎，跟庄！
明年的行情不会差！
突发奇想！收益率132.18%，附代码！
如果回到07年，你能赚钱不？
恐慌啊恐慌
大消费行业长线牛股多商业模式简单易懂，值得普通散户花精力深度研究啊！
这股居然2年涨了20倍！
唉，人气新低了
收益率88.14%，2020年操作流水账全记录

