【疯狂的里海】公众号文章合集2023年
引言：
疯狂的里海
雪球知名大V、四川大学经济学硕士"里海"运营的个人投资类公众号，作者为深耕A股十余年、历经多轮牛熊的实战派价值投资者，著有《A股价值成长投资之路》，公众号以"普通散户的真实投资航行记录"为定位，分享A股价值成长股深度研究、选股模型（优质股杀业绩/隐形冠军/困境反转）、周度实盘操作复盘与投资体系思考，倡导买身边熟悉公司、重仓优质成长与好价格结合，帮助散户建立独立基本面分析能力而非盲目跟风代码。
收集整理了疯狂的里海 公众号所有的公开原创文章。
此为【渣姐收藏夹】圈友专享福利，内部学习使用。为方便大家集中查阅，会不定期整理各个大V老师的文章合集做成精美电子书。
本册为 疯狂的里海 公众号文章合集2023年，其他更新的文章合集，请圈友见【渣姐收藏夹】圈子里最新的链接下载。
每日更新，历史8000份各类付费文章立刻获取，请关注 公众号：爱学习的学渣
涵盖财经、认知、时事，持续更新中
【渣姐收藏夹】圈子链接：https://h5.fenchuan8.com/#/index?forum=28663&yqm=4KM3
圈子简介：https://dxe9q5we9n.feishu.cn/docx/ADZddEvQWojS0GxmkhecudomnkB

没想到赢了一瓶精品茅台！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2023-01-04 15:10 重庆
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/8jnPz2sFbCsJunD7JwsWBw

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
我所在的一个投资交流群，2022年搞了一个活动，就是每人年初推荐一只股票，群里37人，那么总共就是37只，年末涨幅前三的奖品就是一瓶精品茅台！
我于是推荐了一只标的，那就是太极集团，推荐完后我就没当个事情了，我认为涨肯定涨，但前三我是一点把握都没有，平时群里也没有贴及时的排名，所以我一直认为肯定没得搞。
然而，当最后一个交易日结束的时候，群里贴了一张图出来，哈哈哈，太极集团居然以33.84%的涨幅位列第一，而且可以看出，37只标的，2022年实现上涨的仅有6只，惨淡啊，惨淡。
所以，我就赢了一瓶精品茅台，但是，却需要我坐飞机到群主家去取，晕晕晕，那不是逼着我要去旅游一趟么！

从数据来看，2022年确实惨淡，是熊市的一年，33%就能夺冠，37只股只有6只上涨便说明了一切。太极集团为什么能上涨30多个点，有多种原因，但最核心的原因还是市场对其基本面变好有极大的预期。
有人问我，初筛标的是不是对ROE，对PE、PB、资产负债率等有什么要求？
其实并不是，如果只是看这些静态指标的话，根本看不到太极集团来，但事实上，从2019年以来，太极集团已经连续涨了4年了，但这些静态指标依然很难看。
一是预期是最好的涨价驱动力。太极集团为什么能持续上涨，其原因还是市场对其的预期。而如果等基本面已经很好了才觉得是个好公司，基本上股价已经到头了或者说是最好的赚钱的时间段已经过去了。但大部分散户却经常是在一家公司基本面最好的时段去买入，美其名曰“价值投资”。太极集团其实这几年只从数据来看的话，基本面是不行的，但基本面改善的预期却一直在，并且极大概率会在2022年开始落实在数据上，这就是驱动力。
二是基本面是稳扎稳打的上涨的基础。2022年的上涨，有基本面改善的预期，有资金看好整个行业板块等各种因子，但核心还是稳扎稳打的基本面。在37只股票池中，精华制药也是属于中药板块，但不同于太极集团有两点：首先，这公司被爆炒过而太极集团并没有，精华制药很明显是被游资干了，年内股价涨幅曾经超过100%，但最后却跌了回来，游资过后寸草不生啊；其次，公司并没有太极集团这样的基本面稳扎稳打改善的预期，公司虽然从盈利数据上来看并不差，但体量只有太极集团的十分之一，而市值却曾是其两倍，缺乏稳定预期的基础，所以也只是被爆炒了。
而实际上，太极集团2022年的上涨之路也并不平坦，有两波比较大的波动，但其基础决定了是波动上涨的态势，不过其持股体验对于散户来说并不友好，拿住太难啊。
对于这公司的未来，包括今年，嘿嘿，我就不预判了，免得误人子弟。这两年体系最大的变化是不去预判其未来而只是跟随，根据基本面的变化情况灵活抉择。不过， 国药进来后公司的变化是肉眼可见的，我相信大概率太极集团会变得更好。
春节快到了，继续送大家一批当当打折券，放假正好看书哈！昨天股市开门红，祝大家2023年投资顺利！
🎁读者福利🎁
当当网购书满150减20自营图书专享（教材及特例品除外） 优惠码【534AKH】 （优惠码有效期至2023年1月17日 23:59:59）
当当网购书满300减50自营图书专享（教材及特例品除外） 优惠码【BATYGA】 （优惠码有效期至2023年1月17日 23:59:59）
复制上方优惠码，可以在当当图书优惠活动的基础上叠加享受上述优惠 ，付款时填写优惠码或识别下图小程序复制优惠码就可以使用

阅读赞分享言

这还真是一个XX标的啊！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2023-01-10 20:22 重庆
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/lMHhffGktDapakNCRrlP5g

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
去年年底最后一天我直播的时候，有读者问了我一个问题：聊聊电力吧，今年跌了一年。
我的回答是：电力很不错了，去年（2021年）涨了74%，今年（2022年）行情这么不好，你还不让它回调一下嘛，我刚查了下，今年只跌了9.31%，远超指数啊，每个指数都跑赢了。电力问题不大哈，明年（2023年）应该是个年阳K线，能阳多少不知道。拿着电力的你应该放松。
没想到开年股价就突突突，直接逼向了前高，开年已经涨了25%了。
再看过去几年的图形，还真不错，从2018年年底到现在，不到5年，5倍涨幅，如果算前高的话，4年6倍，只是波动有点大，从前高20.7元，几个月就跌到不到9元，跌幅高达60%，然后一波流现在又要冲到20附近了，说实话，除了去年上半年大市场情绪不好的原因，其他我还真不知道是咋回事导致的这么大的波动，而实际上涪陵电力基本面并没有大的变化。而这一波突突突，我也不知道是不是有其他原因或仅仅是市场情绪来了。
所以这还真是一个XX标啊，央企背景，没有实质性财务风险，如果底部敢多少加点杠杆，那不是10倍收益就来了嘛。不过加杠杆风险还是有点大。

还有另外一个电力类的XX 标，那就是长江电力，走势如下：

这股之稳健，回撤幅度非常之小，在去年这么熊的大环境下，其最大回撤也不过20%左右，可谓是异常稳健股了。从底部算起的话，也是涨了很多倍了，但从2018年算起的话，只涨了1倍左右，目前市值接近5000亿元。
所以看长期的话，确实长江电力稳，但看中短期的话，涪陵电力弹性大。但如果再往前的话，当长江电力也还只是几百亿的中小市值公司的时候，那长江电力就是既弹性大又稳的企业了。
这两家公司都是基本面业务结构很简单，财务结构又没有什么实质性风险的央企，所以是否买这样的企业，其实就是一个信不信的问题了，但买点不对，被套在短期高点的话，那也很难受。记得有个读者当时买在涪陵电力最高点25元（除权前），我当时还写了一篇文章《哎呀，买在最高点！》（←点击前往），我不知道当套了60%的时候是一种什么感受，也不知道她割肉没。
投资这类稳健增长型的公司其实要想获得超额收益，可以用两个方法，一是提前发现，无论是长江电力还是涪陵电力，如果是在公司市值规模还小的时候发现其变化和价值的话，那么几年几倍收益是可能的。长江电力如果是在2014年买入，那么就是一个9年10倍股，而2018年买入则只有1倍了。涪陵电力这一波涨幅比长江电力可观，市值大小和价值发现的阶段是一个很重要的因子。二是底部可以加点杠杆，当市场对个股的态度明显开始过热的时候可以适当减少杠杆，如是，可能这5年就在涪陵电力上搞10倍了，不过，难点也在这里了，在市场情绪很好的时候，例如涪陵电力2021年涨了74%，很明显是过热了，这个时候赚钱效应十分明显，是否能够舍得出来呢？如果没出来反而越涨越加杠杆，那就有爆仓的风险了。
所以投资还是难啊！关于涪陵电力未来怎么样？说实话，这公司看长线肯定还是有搞头的，但短期过热那还是有回调风险（这句话是不是正确的废话？），这类公司，在基本面逻辑不变、业绩有稳健增长预期的情况下，跌下来回调缩量就是买点，然后，躺平。不过，这公司已经从底部起来五倍了，其价值已经被半发现，必须持续跟踪基本面逻辑，离开了基本面逻辑买股就是瞎子扔飞镖。
对了，一般有这样一个规律，我说哪个股，哪个股就会被短期奶崩，这次会不会不一样呢？
最近带娃权重直接上升到95%以上了，家里领导基本不管娃儿了，唉，几无自己的时间，盼望着下学期开学。关于带娃方面的话题，由于另开了个公众号来讨论，所以这里就不说了，欢迎大家去关注哈！

阅读赞分享言

哎呀，暴露了！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2023-02-02 19:20 重庆
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/bgHIQxi6NpMqCiX-x2J_Ig

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
好久没写文章了，开盘也好几天了，市场氛围渐渐高涨啊，不过我的持仓也没动，静等演绎，我也懒得看。
孩子下周开学，终于要线下上课了，我应该是可以有点自己独处的时间了。去年11月到今年的1月初，是疫情封控和广泛传播时期，而过去的这一个月，则是疫情逐渐消散的寒假时期。
娃儿妈仍然是没有任何时间陪孩子，只能我一个人带。
过去这一个月，如果没有安排全天外出的事情的话，我和娃儿大概是按照“上午大家各自在自己的房间里学习，下午我就带他们出去活动，晚上则灵活安排”的方式。说起我还是有点自己的时间，虽然娃儿对于习惯已经有了一定的认识，但还无法100%的执行下去，上午，娃儿怎么都会时不时地打扰我，因此，深度思考的工作是没办法做的（包括写文章），我只能做点常规性的资料搜集整理等工作。
有些朋友应该都知道，当一个人进入心流状态的时候，是进入一种超级高效率的状态，而要进入这种状态，前提是没有人打扰，而目前暂时是无法达到的。我有好几篇我认为不错的文章，就是在这种状态下一气呵成的。因此，这么久我都没怎么发文章，嘿嘿。
下面来讲两个故事。
第一个故事。春节期间，难免聚会，我提的要求是必须带娃儿，否则我不来。
前几天有我研究生阶段的同寝室的同学过来，毕业后就没见过了，一晃十几年了。我研究生同寝室四个人，目前两个是体制内的处级干部，一个是房地产公司的副总，都整得好啊，就我一人是无业游民。
我同寝室的几个同学，一直很疑惑我在干啥，因为他们看我最近几年都是工作时间在外面玩，哈哈，我一直不给他们说我在干啥。说实话，是“疯狂的里海”在网上有点名气，而现实生活中的我，没有任何名气，少部分熟悉的人知道我在干啥，但绝大部分到熟不熟的人对我的认知应该就是失业落魄的靠老婆的工资生活的中年男一枚。
我这次带娃儿出去之前，就给孩子说了，不要讲我在干啥。然而，我这个同学，是铁了心要把我的老底挖出来，他就趁我出去上厕所的时候拐弯去问我女儿，结果我女儿遭不住盘问，把我的老底说出来了，唉！我觉得，我在现实生活中暴露的高峰期就是这8-12岁的三四年，因为娃儿处于成熟和不成熟之间，知道我在干什么，但童真决定了他们很难守得住嘴巴，过了12岁成熟了，就能守住嘴巴了。
除了我那同寝室的同学，这次聚会还来了两个同学院、同年级的一般熟的同学，其中有个是经济学的博士，目前任某高校的副教授，他给我说他教了三年的证券投资学，但是他自己不炒股，他甚至问了我个问题，“这世界上到底有没有通过炒股投资实现财务自由的？”我不好意思地给他说我正在实践看是否能财务自由，截止目前运行良好，未来不知道（而事实上我认识一些通过炒股致富的牛人）。我问他为什么教这门课却自己不炒股？他说，他越教越害怕，觉得股市就是吞噬人财产的黑洞，所以索性不搞了。我就给他说，你这个认知是对的，不搞是对的，股市对于一般人来说就是资金黑洞，但他应该不是一般人哦，是经济学的教授，为啥他都害怕股市呢？
下面就讲第二个故事了，为啥经济学博士，教证券投资学的教授都不敢来炒股。
前几天有业内大牛来重庆出差，说一定要和我见一面，话说这位大牛上次见面已经是6年前了。但时间很不凑巧，两天晚上我都有安排，大牛在这里呆两天后就去成都，没办法我只好约他在上火车前见一下，他上火车的时间点正好我在请我父亲的几个干儿干女吃饭聚会，我临时溜出来请他吃个成都小吃吹两句。
大牛确实是牛人，六年前我听过他讲课，洋洋洒洒三个小时，无任何讲稿和PPT，随口说来。中科大物理系本科，复旦大学经济学硕士，写了很多本关于金融方面的畅销书。但他也不玩二级市场，他是玩一级市场的人。
聊天间，我们说到了去年四月份二级市场因为上海疫情出现了巨大波动的事情（他居住在上海），然后我给他讲了我对二级市场投资的理解，即四个象限的理论，也就是说，如果要做好二级市场，必须对这四象限都有一定深度的理解才行。
哪四个象限，即第一象限企业的基本面分析（即价值判断能力）、第二象限市场先生、第三象限人性，第四象限宏观。这位大牛朋友说，他只能驾驭第一象限和第四象限，所以他也不炒股，哈哈。
回过头来，我那个经济学博士朋友，其实他给学生讲述的知识，仅仅只是第一象限中的极小一部分内容，你说，怎么敢亲自上战场拼杀呢？
而事实上，第一象限的基本分析，仔细来剖析的话，并不是这样简单，核心的东西根本无法在课堂上讲述。第一象限其实是价值判断能力，而价值判断能力是在掌握具备基本面分析方法的基础之上后，基于自己的投资观和价值观做的一个主观判断。所以，这里的小结论是，公司分析是科学，是可以讲述的，而价值判断却是人云亦云的，并没有绝对正确的答案。
二级市场投资之难，搞得两位大牛都不敢玩啊。

阅读赞分享言

来了来了，今天摆个故事！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2023-02-10 21:19 重庆
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/DbbzkwKzDN87KChVWXQRew

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
发文频率很低了，唉，对不住大家，目前主要工作就是处理过去100天积压的事情。过去100天，可谓是魔幻啊，疫情强力封控，我们被困在农村的民宿里，封控放开后，大规模快速感染，家人生重病，我的带娃权重达到了95%……
不过，公众号没怎么写了，但关注人数却蹭蹭蹭上来了，这十来天反而净增加了几百人，没搞懂，哈哈哈。还有一些读者给我留言，问我是不是失踪了，唉，看来再不出来露个脸，估计后台留言问我的人会越来越多。今天开始正式回归哈，但肯定不可能每天发文了，毕竟我又不是专业写自媒体的，坚持一周2-3篇吧，还是偶尔上来扯扯淡。
今天就来摆个故事。
去年参加TJJT股东会，当时认识了一位读者，他早就知道我的大名了，当然他买TJJT比我晚了很多。我认为他是在投资上入门了的，他跟踪TJJT比我深入，经常坐飞机去看TJJT的各种项目。他去年下半年给我说，他才去参加了SLS的股东会，强烈看好SLS，他看得非常细，不像我这种，我是只在钟摆极限区域下注，其实看得并不细。他就问我对SLS怎么看？我说：“你这个位置去买，已经涨了十倍了，你去买，这个位置明显就是赌，要不就是HW把它干到一个月卖5万台，10万台，那么可能还能涨个两三倍；要不就是不怎么搞得走，或者是维持现状，估值就已经提前预期了，那么股价大概率要往下。”我说你买不买随便，他说他已经买了。我现在看了一下，去年他问我的时候，大概81块钱的股价，最高价是90块。结果前几天他来感谢我，我说:”怎么了？”他说，后来SLS跌到70的时候他割肉了，主要是记住我这段话“在赌”，后来股价不对，所以割肉了，没想到现在39块钱了。
然后，跟他聊到另外一个话题就是他去开股东会的时候，人都挤不通。81的时候不是说不可以买，但这个时候要去追求确定性，在高位的时候要去追求确定性，要不就按照趋势来搞，要不就追求绝对的确定性。就是这家公司一定能搞到月销5万辆以上，而且是非常快的速度，而且HW要把它当成“亲儿子”，否则，到高位如果没有确定性的话，怎么敢去买？实际上这个确定性谁也不知道，公司创始人、公司管理层也不知道什么时候能搞到5万辆。之前涨了十倍，那个预期已经不知道预期了多久了，所以他就栽了，还好他是自己小亏一点割肉出来了。我给他说，“你TJJT买得这么好，你怎么去这么高的位置去搞SLS，而且是在没有确定性的情况下，我也搞不懂。”但实际上，他是纯粹的基本面投资者，这信息太多了，信息太多之后就会被干扰。你问HW的人，HW人说，哎呦，这个肯定要去扶持它。但怎么去扶持它，扶持力度多大，什么时候扶持多大，能扶持到多少销量，都不知道，那咋搞？就算是全部实现了，市场认不认也是个问题。
不过，我讲这个故事，并不是评价这两个标的，而是想说一个现象：当一家公司股东大会人声鼎沸的时候，那就得注意了。
我和他聊到这个股东会，我就想着另外还有两个股东会。一个是ZFSW的股东会，就是2021年大概六月份左右，当时在XXW股东会上认识了一个人，他也是知道我的名头，他说他在贵州茅台上面是基本上实现了财务自由的，我发现买茅台成功的人就有个习惯，就是希望找到下一只“茅台”，再赚个10倍。他到重庆来参加ZFSW股东会，来了之后，他给我发信息说有没有时间见面，见个面再来聊一下，因为XXW股东会上没聊过几句，没有聊爽。结果那个时候我好像有什么事就没在重庆。然后他跟我说，ZFSW的股东会来了200多人，也是盛况空前，我现在回过头去看了一下，当时股价200多，正好在最高点附近，现在股价不到100。
接下来是第三个股东会，就是我去参加XXW的股东会，我参加XXW股东会2次。其中2020年股东大会我记忆非常深刻，那个时候武汉的疫情刚好控制住，好不容易开个线下会，那时其实大家心里面还很犯怵，我记得有个股东从外地过来的，他是穿的防护服坐飞机来的，说明大家对坐公共交通还是有些担心，但是就是在这种情况下，还是来了好多人，因为XXW开股东会不需要提前预约，只要拿身份证去前台去刷，看一下是不是股东。所以公司也不知道会来这么多人，疫情才刚平复，怎么会来这么多人，结果后面临时加了几大排凳子，也是盛况空前。当时的股价是32块钱，最高涨到42，现在只有10来块了。就算是这一波猪周期都过了，股价还是没有反弹上20。
我讲这三个小故事都是关于参加股东会的。开股东会盛况空前的时候，基本上就是这家公司的股价在钟摆的极限区域的时候。茅台的股东会我没去参加过，茅台前年股东会是不是历史最盛我不知道，主要是我买不起一手，没有资格，哈哈。茅台是中国独一无二的一家公司，但如果是2021年最沸腾的时候买的，到现在也没解套，虽然这波也反弹不少了。茅台我就不评价了，中国哪家公司有茅台的基本面好嘛，哪家公司有它稳定嘛？所以看一家公司的股东会，什么时候最火热，股价不说是一波级别的最高价，也是在最高价附近。
所以我就感叹啊，为什么这些散户股民都是在一家公司基本面最好的时候，股价已经涨了很多倍的时候才去深度关注呢？本质上，这还是一个人性问题啊！
最后，送大家几张当当的打折券哈。
🎁读者福利🎁
当当网购书满150减20自营图书专享（教材及特例品除外） 优惠码【AEHQPT】 （优惠码有效期至2023年2月17日 23:59:59）
当当网购书满300减50自营图书专享（教材及特例品除外） 优惠码【ZSXDTG】 （优惠码有效期至2023年2月17日 23:59:59）
当当网购书满300减60自营图书专享（教材及特例品除外） 优惠码【BTRTBW】 （优惠码有效期至2023年2月17日 23:59:59）
复制上方优惠码，可以在当当图书优惠活动的基础上叠加享受上述优惠 ，付款时填写优惠码或识别下图小程序复制优惠码就可以使用

阅读赞分享言

哦了，二选一，说一家公司的初筛

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2023-02-20 21:21 重庆
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/q0pFLhECU-ljKseDjo2Qog

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
上周日带娃儿去参加越野徒步，到场的娃儿20多个，加父母和工作人员，有60+人，还有个来自捷克的老外，我一路用蹩脚的英文和他进行交流。娃儿问我：“你不是说你英文很差嘛，怎么还可以聊天哦。”我说：“你老爹怎么也是985硕士毕业，过了英语六级的好不好，哈哈！”
走到半路，过一个障碍物，用绳子下降的时候，离我几米远，有个妈妈问我，你是不是胡老师？我往我后面一看，没人，那肯定就是问我了。哎呀，她说她看了我好久了，觉得应该是我，以前在上市公司股东会上见过我，只是最近没看到我参加股东会了。然后她说，她有个朋友，是我的铁粉。她说我是TJJT的大股东，我说哪里是，她说你是持有TJJT中的散户中的大股东，嘿嘿。
被人认出来还是挺开心的。
最近发文较少，主要还是去处理过去积压下来的事情去了，但我觉得我写文章还是有价值的，至少这个公众号承载了我的社会价值，还是有那么多人盼望看到我的文章，不管我的文章质量如何。
又有好几天没有写文了，昨天我和读者聊天，说是等我把事情处理完再写文章呢？还是慢慢处理事情，偶尔写一篇？结果大部分朋友都迫不及待了，希望我快点写文。
我现在还有15份公司的资料没有看，每天目前是工作5小时，如果我把时间全部用于看资料的话，每天能完成3份资料的阅读和点评，那么一周我就能完成。不过，这一周我其他事情都做不了，也无法写公众号。如果我每天只看一份呢？那我就有时间来写公众号了。
所以二选一，哦了，今天开写！
最近还是看了很多企业的资料，一般而言，我的流程就是先粗看，看看公司是否符合我的打法模式、模型。例如我最近每天看三篇，就是这样看的：快速筛选，简单分析，如果公司很复杂，那就放弃；如果处于中间状态，那么我就纳入日常跟踪；如果筛选出来感觉已经到临界值附近了，赔率足够，就差去确认概率了，那么我就会转入强者视角，仔细分析这家公司的方方面面，并把概率的变量死死地顶住，一旦确认有搞头，那就当概率的变量发生向上的变化（预期也可）的时候，买入。
下面就简单介绍一家我最近看的公司，通过以下的初筛，看看这家公司我是怎么看的，这家公司叫新瀚新材。下面是这家公司上市后的股价走势图。

新瀚新材是上市只有一年多的次新股，如果要去研究其行业和产品的话那就复杂了，不过，如果能从行业和产品中抽出来看整体，那这家公司其实还是比较简单的。
先看这家公司的主营业务，公司的体量比较小，才上市没有多长时间，主要生产的是一种精细化工品，属于整个大化工产业链当中很细分的赛道里的一个产品，主营业务为生产、销售基于傅克反应的各类芳香族酮类产品。
说实话，我连傅克反应是什么都不知道，芳香族酮类大概了解一点，主要产品包括特种工程塑料核心原料（DFBP）、光引发剂（MBP、PBZ、ITF） 和化妆品原料（HAP）等三大业务。下游是航空、航天、环保型油墨涂料、化妆品、医药和食品等领域。它的上游是石油化工原料。公司的中长期发展目标是成为世界领先的精细化工企业以及世界傅克反应的主要生产基地之一。如果基于行业和产品来判断这家公司，我估计难得不得了，太专业了，其实判断不了。但如果我们跳出来看的话，这家公司目前酝酿着大的变化，有可能刺激业绩的增长。具体什么变化呢？公司在上市之前，总共只有4200吨的芳香族酮产品的产能，上市定增产能是年产8000吨芳香同类及其配套项目，这样算总数的话，产能将扩大200%，这就是公司的的变化所在，而且相比之前，这个变化够大，增长了200%。新建的项目包括特种工程塑料核心原料3400吨，光影发剂500吨，化妆品原料2950吨和其他包括医药和农药中间体一共是1150吨。所以变化点就在这个地方，产能扩大两倍。
对于新上市的次新股，如果上市估值不高的话，一般上市会被炒一下，炒一下之后就压缩估值，估值往下面走，因为很多筹码包括中新股的这些筹码都要走，走得差不多了之后就会进入一个平稳阶段，这个时候就应该跟踪它的IPO产能，这个产能一般在上市之后一两年投入生产，就产生效益了。所以说在这一两年中，如果这家公司够简单，而且产品能卖得出去的话，做空筹码也走得差不多了之后，那么，一波战术性的机会就可能会出现。对于新瀚新材，它大概就是符合这样一种搞法。
来看一下财务结构到底简不简单，漏洞多不多。以2022年的半年报为例，来看一下财务报表。
货币资金1.2个亿，交易性金融资产（买的理财）5.5个亿，所以类货币资金总共有6.7个亿，应收账款类7000万左右，存货只有3000多万，总共流动资产是7.7个亿。所以就看出来了，相比资产，货币资金占比够大，其他科目很小，这真是一家很迷你的很细分赛道的公司。
再看一下非流动资产，固定资产只有3000多万，在建工程有2个亿，大量的产能在储备，无形资产5000多万，这个没怎么变动，应该是专利或者土地之类，没仔细去看。
总资产11个亿中，货币资金有接近7个亿，流动负债当中，没有有息负债，只有应付账款4000多万，总共流动负债7000多万，非流动负债100万，总共负债只有7000多万，资产负债率不到10%。所以，这家公司极其简单，极其袖珍，极其迷你，这家公司非常好判断，我不用去判断它是什么行业，到底生产什么产品，我们就盯住两点：第一点，产能的释放情况，卖不卖得出去，得贴紧地跟；第二点，毛利率能不能维持。
如果像这种公司11个亿的净资产，跌到一个很低的位置，而且跟得比较紧，能够随时掌控这家公司的产能情况，那么就能够比较好的做出抉择。其实，一家公司跟踪久了之后，就有一种感觉，经营情况怎么样，卖不卖得出去，产能释放情况，贴紧了看，战术性机会一定会被等到的。最近公司发了业绩预告，在去年这么严酷的环境当中，公司还有一个比较好的增长，去年营业总收入增长16.3%，净利润增长61%，扣非净利润增长50%，这个成绩不错，马上过亿了。
在去年年底的时候，股价大概23块钱，现在的市值大概是33个亿，而23块钱时，市值就20亿出头。在20亿出头的时候，如果能够大致掌握这家公司的产能释放情况以及有一定的把握它的东西能卖得出去，那就是一波战术性的机会。但现在这个位置有点尴尬，前面35个亿针对个把亿的净利润，也不是那么便宜，实际上已经涨了百分之四五十上去了，所以要仔细跟踪了，大致测算今年和明年的业绩情况。
另外，这家公司还有些大非和小非，解禁后会走一些筹码，特别是里面还有几家私募基金还没解禁，可能会存在一些卖压，不过最终还是看这家公司的基本面和发展情况。
但是，对于像新瀚这种公司，也只是战术性的机会，因为目前的看点就只是那8000吨的定增产能，8000吨一旦投放完毕，这个预期就没了。因为产能决定了公司的业绩能做多大，后续没有新产能投放了，毛利率上不去，那么业绩就增长不了了，而资本预期就往下了。所以说像这一类型的公司，绝对不能在它业绩很好的时候买入，若后面能够继续投新产能，才能形成长期往上的业绩持续增长，否则的话，股价上涨也就是一波流。
最后，申明一下，本人未持有该股，未来不确定是否买入该股，以此买入，盈亏自负！

阅读赞分享言

0.2秒现象！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2023-03-01 21:04 重庆
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/Cet2Y0PUD4r3iQEnZtIVLw

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
去年10月份的时候我买了一本投资类的书，很快就看完了一遍，然后因疫情就封控了，书放家里。12月有个在券商当领导的读者说要送给我一本书，我问啥书？结果他也不说，寄过来一看，哟西，原来是看过的，这本书叫《交易思维——操盘手的那些年》。
书还是不错的，虽然作者的打法和我很大的不同，但最后一章还是写痛了我，点到了我的痛处，最后一章写的什么呢？就是0.2秒现象。
那么，0.2秒现象究竟是什么呢？0.2秒，是人的大脑皮层能够有意识地控制的最快速度，也就是能够完整地抉择一件事情所需要的时间。在我们投资中，我们确定一笔交易，是不是要买，是不是要卖，往往就在这0.2秒的时间里。
我是感同身受啊。怎么说呢？还是以案例来说话。
2016年到现在，我应该是每年都是盈利的，差不多也应该赚了10倍以上了，从2020年到现在，有完全精确的收益率计算，3年整，差不多200%的收益，10笔交易应该是全胜的，具体可以看这篇文章：《十战全胜！》（←点击前往查阅），体系应该是比较成型了，但却无法掩饰我在其中的一笔交易的失败，虽然这笔交易大概率也会赚钱出来。
按道理来说，我的认知，我的体系，应该不会让我出现这种失误的抉择，但抉择偏差却实实在在地出现了，这是为什么？答案就是0.2秒现象。
这笔交易就是再升科技，我对这家公司的基本面非常熟悉，但却是这么几年唯一出现偏差的交易，再升科技我虽然没有亏损，但是示范账户中实实在在的10万+的收益，我大账户曾经的200万+的收益，已经被我当初的那个0.2秒的抉择所吞噬掉，否则的话，我的示范账户怎么可能才有200%的收益？
先申明，这笔交易没有赚到钱和这家公司无关，这家公司基本面仍然良好，只是遇到了经营周期而已。关于这家公司的基本面，年报发布后我再来详细分析，这里暂且不展开说。没赚到钱，完全就是我自己的原因，出现了0.2秒的抉择失误。
还原之前的抉择过程，我曾有两次将浮盈落袋或者是部分落袋的机会，但我却在一瞬间的抉择中失去了。
第一次，是公司股价被爆炒，短时间涨了200%以后，按照我的体系，被游资爆炒，高位放大量且不涨并回撤后，我肯定是要走的，但当时我一瞬间的抉择，决定不卖，结果后面越跌越多，就更不卖了。第二次，是第一波跌透了后又反弹上去，我头天抉择一定要卖一半去加仓TJJT，第二天我的确挂单了，但却高挂了几分当时并未成交，我瞬间又反悔，舍不得卖，于是撤单。结果现在呢？反悔后公司股价又跌了一半，而TJJT却是涨了一倍，这一进一出，就是数百万的机会损失。
这就是0.2秒现象，很神奇，和认知无关，和体系无关，和智商无关，不知道和什么有关，总之是在外人来看，就是匪夷所思的抉择失误。不过还好，对于我来说，由于我是分仓，且没加杠杆，所以没有毁灭性失败，只是年化收益率下来了而已。现在回过头去，我也搞不懂为啥凭常识都能抉择，而我却没浑然不知。
0.2秒现象，更惨的是抉择失误后自己死鸭子不怕开水烫，等到醒悟过来的时候大势已去，结果就是毁灭。
这几年，风风雨雨，看到了很多大佬在资本市场起伏。雪球上有个著名大V，智商和认知都是顶级，但却栽在融创上，其实他有若干次的机会可以从融创上抽身，但却始终没有动作，就这样陪着融创毁灭，外人看来简直匪夷所思。还有我认识的一位大佬，在另外一只股上的类似的操作也是如此。
为什么在0.2秒内会做出和常识完全相反的抉择呢？我想，这也许是和人内心最深处的最原始的一种动能有关系吧，这和其他一切无关。
因此，无论投资做得再好，也会有那么一丢丢让你粉身碎骨的可能性。我回过头去看，一身冷汗，还好我买得低，还好我没融资，还好我没独仓一只。
也许，这0.2秒现象，是阻碍我实现投资目标的潜在可能的最大障碍了。与自己共勉！
这本书，大家可以点击下面的链接购买：

阅读赞分享言

哎呀，舍不得大家！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2023-03-07 22:48 重庆
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/yeyeMPK_cAre9K5mt5XezA

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
大家发现没有，今年以来的公众号阅读量突然就下降了，大概下降了有20%-30%，以前我发文，一般阅读量都能上一万，而现在只能七八千了，而关注数其实是没减少的，反而一直在小幅增加，我之前也没搞懂怎么回事，直到前几天。
前几天我发现我一个朋友的公众号从1月24日开始就没看到有新的推送了，我还以为他放弃写公众号了，于是问了他一下，结果他说，一直在发啊。哎呀，我才点进去一看，确实是一直在发，但为啥我看不到文章了呢？原来是系统不自动提示更文了，如果不加星的话，是看不到公众号更新文章的，只有点进去才能看到文章是否更新。哎呀，原来是公众号推送的规则变了。

所以，如果大家要及时看到我更新的文章的话，嘿嘿，那就把本公众号加星吧。
怎么个加星法，很简单：
第一步：点开本公众号，找到“打三个点”的地方：

第二步：点开三个点，你会看到有个选项：设为星标。

第三步：退出。你会发现我的公众号旁边多了一颗星。这样，你就会及时地收到我的消息啦。

腾讯这个改变，意味着腾讯也搞算法推荐了，唉，我们都生活在算法的世界里。
我前段时间点了几个俄乌战争和钓鱼的文章看，怪不得这段时间腾讯公众号天天给我推荐类似的文章过来，我又没关注这些公众号，搞得我每天浪费多少时间在这些上面。
说实话，我的手机里没有抖音和今日头条，我之前下载过，结果发现我也会不由自主地不停刷呀刷，控制不住，所以我索性卸载了，万事大吉。
然而现在腾讯也搞这个了，难道不成我把微信卸载了？唉，躲不过躲不过，只有刻意地控制自己不要去刷了。
以后我更新公众号的频率应该是会快些了，2月5日小孩开学，我花费了整整一个月的时间把之前100天积压的事情终于清理完了，以后时间就多些了。
不管怎么样，写个千把字，两千字，经常来和大家见见面，也挺好。
今天有朋友给我转了我曾经写过的一篇旧文，我自己又阅读了一下，我不由得感叹我去年的创作力是多么的旺盛，居然可以写出这么发人深省的文章，嘿嘿，这篇文章如下：《你缺哪一块？》（←点击前往）。
而这篇文章正好写了涪陵榨菜这只股，这里已经过了小一年了，回过头去看，对涪陵榨菜的判断应该是准确的。由此，我这里借涪陵榨菜这公司，再来聊聊我的搞法。一两个月前，我写过一篇文章，标题是：《先买100股》，这100股就是涪陵榨菜（←点击前往）。
我的搞法就是：弱者选股，强者介入，做好日常跟踪，当公司即将有向好的大变化的时候大仓位介入。
以涪陵榨菜为例，这公司的基本面极其简单，财务结构极其安全。公司主要业务就是销售乌江牌榨菜，在榨菜这个细分行业赛道里基本上看不到竞争对手，但由于行业天花板低，因此公司目前遇到了瓶颈，业绩持续增长的预期没了，所以市场就认为这家公司成为了价值股，股价从50多跌到 20多了。
股价虽然跌了这么多，但公司还是非常赚钱，可以说是赚钱机器，20多亿的营收，小10个亿的净利润决定了公司是有基本面底的，因此跌到200来亿市值的时候，跌不动了，反复夯实底部，这就是市场底。
另一方面，涪陵榨菜的财务结构极其简单，极其安全，没有任何有息负债，资产负债率极低，账上一大堆货币资金，净资产的含金量极其高。这些就可以通过初筛判断，不需要去深度研究就知道，这是一家极其安全，股价也是具备赔率保护的公司。
我们是否可以由此而买入呢？嘿嘿，这就要分情况了。
如果是搞基金，要分散到几十只股，例如买入1%的仓位涪陵榨菜，那么就无所谓了，在这个位置，跌也跌不到哪里去了，就是不知道什么时候真正起涨，就算两三年不涨，也不会对净值有较大影响。
但这种搞法，对我这种业余投资者来说，不太现实，为什么呢？精力，精力，我一介散户，主业奶爸，副业搞投资的，虽然这种搞法不用深研，但怎么也还会要研究一下哈，哪里有精力去盯几十家公司？而且这种搞法，个股的涨跌是此起彼伏，也会经常交易，嘿嘿，确实不太适合我。
那么，什么时候介入呢？当公司预期将发生对基本面较大的往上的变化的时候，这种变化会驱使资金认为公司会重启持续的高速成长，那么新的声浪就有可能。而当这变化已经发生后再介入，说实话就已经晚了，股价估计已经提前演绎了，所以，在公司有赔率保护的时候，这个时候就需要认真盯基本面核心逻辑的变化。
涪陵榨菜现在有什么大的变化没？有，但高度不确定，所以需要认真盯。什么变化？定增了30多亿的资金搞最智能的工厂且产品能销售出去，如果能搞成，那肯定是会让基本面有极大的变化，而没搞成呢，那就尘归尘土归土，很有可能市场认为公司仍然是一家成熟企业，股价继续在底部波动。
如何才能提前发现这公司可能能搞成呢？跟啊，贴紧了跟，超额收益就是来自于预期差。更何况，有时候只是可能搞得成，只要股价有赔率保护，那么就有可能低位信其有的来一波。
关键还是在赔率保护下低位发现其变化可能带来的价值。
全文毕。
下面送各位读者一些当当的打折券哈，嘿嘿，自行领取，多多读书！
🎁读者福利🎁
当当网购书满150减20自营图书专享（教材及特例品除外） 优惠码【PNJ7PA】 （优惠码有效期至2023年3月10日 23:59:59）
当当网购书满300减50自营图书专享（教材及特例品除外） 优惠码【HJX7CX】 （优惠码有效期至2023年3月10日 23:59:59）
当当网购书满300减60自营图书专享（教材及特例品除外） 优惠码【4EW7Y5】 （优惠码有效期至2023年3月10日 23:59:59）
复制上方优惠码，可以在当当图书优惠活动的基础上叠加享受上述优惠 ，付款时填写优惠码或识别下图小程序复制优惠码就可以使用

阅读赞分享言

惨，六年才赚30%多！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2023-03-17 22:54 重庆
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/RIsV2-cZf0uPyvbkx-J2gA

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
本周把我搞恼火了，啥事都没搞成，所以公众号无暇写，都在照顾俩娃。俩娃都遭了甲流，持续高烧接近40度不退，关键是家里领导在这个时候仍然天天加班，唉，职场人士苦逼。具体情况我过后写文发在“爸爸里海带娃记”那个公众号。
我在雪球有个组合，五年下来才30%多的收益，十分惨淡，但细细一看却别有玄机，玄机在哪里呢？就是这一组合刚一开始就崩盘了，从1掉到了0.3几，然后再花了三四年时间从0.3几拔到现在的1.3几的，如果只看前两年，那真是异常惨淡，如果只看这后四年呢，嗯嗯，那还不错。

为啥会是这种走势呢？虽然这组合是我随手一搞，平时也不咋个管，自己内心也不重视，和我实盘持仓差异也是非常巨大，但背后共同的点却是体现了我投资思维方式的转变，否则的话，也不会从0.3几的净值涨到1.3几。
为啥这几年我会慢慢地把这个巨坑填起来呢？原因有两点：第一，我的商业思维穿透力得到了提升；第二，我对市场先生在一家公司的股价的影响有了自己的理解。而之前，我是没有这些认知的。
先说第一点，商业思维穿透力得到了提升。这是什么意思呢？
意思就是在冰冷的研究报告和数据背后，有了自己对一家公司“价值”的理解。回过头去看，我2018年之前的所谓的基本面的研究是惨不忍睹的，很多时候其实就是资料的搬运工，把券商的研报内容，把企业的年报的内容，进行复制粘贴之后，形成了自己所谓的报告，最后自欺欺人地得出一个结论“啊，这家公司前途好，值得买入”。而其实，在这个过程中，根本没有自己的思考，这家企业到底怎么样，不知道，投资是投未来，未来这家公司靠什么来实现业绩的持续增长？靠产能？靠下游的需求？靠提价提升毛利率？企业要提升业绩的背后A需要什么先决条件？是资金推动型的还是什么？如果是资金推动型的，那么是需要继续投入固定资产呢还是需要垫应收账款或是需要大量囤货？等等等等，都没有经过自己独特的思考。而得出的那个结论，其实是苍白无力的。有时候，我们依靠自己的那个苍白的结论来进行的投资抉择，是赚了钱，但那就犹如打着火把经过了弹药库，还活着，但不代表不危险。
而第一阶段的时候，很明显，我依靠自己的苍白的结论，打着火把经过了火药库，不幸，爆了。
第二点，对市场先生的对股价的理解得到了提升。
最流行的估值方式是对未来现金流进行折现。我个人认为，这是非常理想的状况下才会有比较准确的答案，一家公司未来怎么样都不知道，如何精确计算？特别是对于变化很大的公司，如何算？
一家公司在某个时候到底值多少钱，是市场先生决定的，而市场先生背后是万万千的投资人，这些投资人怎么想的谁知道呢？一家公司静态基本面好，不代表股价就会涨。例如前段时间，有位朋友问我，说一只资源股现在才7PE了，可不可以买哦？如果是五年前的我，我肯定会认为低估可以干了，但是，现实的情况是，有可能买进去了，业绩仍然好，但却继续跌到5PE，哈哈哈。
这就是市场先生，神奇的市场先生。
我2019年之前惨败，就是如此，虽然貌似公司的基本面被我抠得较细，但却根本不知道这家公司值多少钱。而这就是很多目前的所谓的价值投资的散户容易犯的毛病，认为是市场错了而不是自己。
而目前我对市场先生的理解的确是上了一台阶，陆续有些文章发在公众号上，大家可以去看历史文章哈，提出了一些理论，例如“三股资金理论”，例如“边际资金决定了中短期的股价”，例如“向上的变化才有可能形成底部等等”。
投资难啊，唉，我只感叹，坑挖大了，好难填啊。
而如何提升自己的商业思维穿透力和对市场先生的理解的能力呢？嗨，这问题就大了，不是简单就能写明白的，而且很多是无法用语言和文字来描述的，否则的话，我怎么到现在了才有一点点的进步呢？
不过有一点，勤奋+足量的案例分析+持续的反思，如果这三点都达不到的话，估计可能连门都摸不了哦。

阅读赞分享言

准备迎接100+份年报的轰炸！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2023-03-24 19:00 重庆
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/gERw1FPJ-J8Jauz1tsW3Bw

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
其实我已经差不多看了10来份年报了，年报高峰期即将到来，算了算，100多份我应该是要看的。
为啥我可以看这么快，嘿嘿，其实我就是抓关键点，快速过滤，基本上90%的公司在目前这个点是没有跟踪价值的，所以是快速过滤，可能有10%有跟踪价值，估计得花点力气去看。
而实际上，就算10%的有跟踪价值，也不会看得很细很专业，因为我的八字投资箴言“常识、概率、赔率和频率”，决定了我不可能以专业的眼光来看一家公司，很多时候，我认为依据“常识”来判断，足矣！
下面就来讲个案例，这标的我就是用常识来判断的，我大概9个月的时间赚了80%左右，但其实不是因为被疫情暂时打断了逻辑，我个人认为这笔交易半年赚100%的概率非常大。而这样用常识来判断的玩法，嘿嘿，我这几年已经玩了好几次了。

上图是秦安股份最近三年多的股价走势，可以看出历史低点就是4.5元，4.5元后波折了几下就来了一波凌厉的翻倍走势，然后就一直震荡，最近一年内又起势了两波。
而实际上，最舒服的一段，也是通过常识能够做决定，并且也敢重仓的，就是第一波起势的那一段。

下面就来复盘当时我是怎么通过常识做抉择的。
首先来看这家公司是做什么的？这家公司还是很单一的，就是做汽车发动机的缸体和缸盖的，在上市的时候，公司的下游客户也很集中，就是长安福特，这一家基本上占了公司营收的70%多。而长安福特的销量从2017年开始雪崩，从100万辆崩到只有不到20万辆，因此，公司的业绩在那两年也惨不忍睹，产能大把的闲置，营收两年内从12亿腰斩至不到6亿，扣非净利润从接近2亿直接到亏损1亿多。

但仔细看公司的资产负债表、利润表和现金流量表，却大有玄机。
先看资产负债表，各指标非常优秀，毫无偿债压力，没有一分钱的有息负债。

17年到19年，公司基本面往下的几年，流动比和速动比指标极好，资产负债率不到10%，公司账上一大把现金，一年亏一两亿，对公司来说完全不会有资金链断裂的风险。
我们再看现金流量表中的一个关键指标，经营活动现金流量净额。

2018年公司扣非巨亏接近7000万，但经营性现金流净额2.24亿，2019年公司扣非巨亏1.15亿，但经营性现金流净额5312万。这是什么意思呢？就是说公司虽然在亏损，但账上的钱却还在增加。嘿嘿，这说明什么？说明公司亏的是折旧啊，并不亏现金，所以总结下来，公司的财务安全度极高，根本不怕亏，垮不了。
上述的分析过程，完全就是凭最简单的财务知识进行判断，并不需要什么高深的行业专业知识和财务知识。
那么，如何发现公司向上的基本面的拐点？请看 2019年的3季报。当时，公司的股价跌到了谷底，也就是5元以下，差不多是净资产的价格。

上述各个季度的营收数据，可以看出什么？2018-2019年的2季度，几个季度公司营收数据非常拉胯，甚至在2016年的6月，数据掉到了1.1亿元，但是，2019年的3季度数据看出什么了吗？突然增长到了1.81亿元，这是为什么？是公司基本面反转了么？如果是，那么就是一个非常舒服的买入信号。
因此，我们就通过常识，通过公开的资料发现了公司有可能转好的信号，并且当时股价跌到了净资产附近，可以说是很有赔率了，就差概率了，而这个概率，很有可能在2019年的3季度出现了。
带着这个数据上的疑问，通过对行业的分析和公司进行走访，佐证了这一点。原来，公司自2017年长安福特销量下滑后就开始了下游客户多元化的战略，和多个下游主机厂进行了接触。
但汽车这行业，不是公司一决定转型就会有营收数据的，得先进入主机厂的供应商名录，得和主机厂一起开发新车，建模，验证等等，最后到新车上市开始销售了才能真正的起量，最短也需要至少一年半以上的时间才会出数据。所以，秦安股份在2017年开始做的事情，终于在2019年的3季度开始有效果了。
公开资料显示，2019年3季度，长安CS75PLUS开始销售并成为爆款，月销最高达到了2万辆以上，而这款车的发动机缸体缸盖，秦安是主要供应商。而后，慢慢地，随着公司和一汽、吉利等车企合作的车型陆续上市，公司终于走出了业绩的低谷。
所以，上述就是整个判断过程，用的就是常识，根本没有涉及到任何深入的行业知识和专业的分析，用常识来判断当下的概率和赔率，从而做出抉择。
但确认公司2019年3季度业绩反转，并不能做出买入的抉择，为什么？因为当时还有连续亏损两年要被ST的规定，公司前两个季度亏得太厉害了，当年应该是自己扭亏不行了，如果2019年亏损的话，会被ST。所以我就等待，等待公司出什么措施来避免年度亏损。果然，2019年11月份公司公告卖地，从而避免了年度亏损。
得到这个确定性之后，我立马做出了买入的决定，在最底部，我把筹码吃饱了。不过后来出现了意外的情况，即疫情来了，打乱了节奏，把本来半年内能涨100%的形态，搞成了半年之后才起涨。不过，这意外不影响逻辑的演绎，只是拉长了演绎的时间而已，2019年4季度锤下去的决定是没问题的，只是浪费了些时间而已。
复利就是要在底部重锤，不敢重锤就是耍流氓，锤了后中间状态不管，在大家都看好且出现顶部特征的时候，全部走完。然后周而复始，继续按照“常识、概率和赔率”的搞法，寻找下一个可以重锤的个股。

阅读赞分享言

一季度结束了！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2023-04-04 16:00 福建
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/GVk0L51ZFAjWPdIo5URE-Q

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
各位，本来一季度结束的那天，计划来写篇文章的，结果刚只写了个标题就接到夫人的电话，家里亲人去世了，唉，没有心思和时间来写了。
简单给大家汇报下吧。
1季度没有任何操作，持仓和去年年底一致，具体大家可以看：《2022年投资总结——困难的一年！》（←点击查阅），收益率25.66%，示范账户总资产已经接近100万。
不是太想谈股票，好像也没啥可谈的，反正投资就这样吧。
几点感想：
第一，当沉在其中的时候，会觉得是惊涛骇浪，然而过了之后，感觉也就是那样，风轻云淡就过了，钱也赚了。很多事情，从长期看无比确定，方向明确；而短期看则无比迷茫，没有方向感。投资不也就是这样么？岁月静好，大家都觉得赚钱轻松，但是，决定一个人能走得长远却是在于你能否在惊涛骇浪的时候保全住自己。2020年疫情以来，资本市场跌宕起伏，风起云涌，大浪淘沙，出现了数次可以覆舟的巨大波动。而我深知，在未来，一定会出现更大的风浪，所以，短期能赚多少钱真不重要，能持续地赚钱能够不被巨浪打翻才是核心中的核心。在投资中，具有长期主义的思维方式，具备长期的视野，无比重要，认知以及所对应的体系，决定了能走多远。
第二，关于目前AI的行情，我看了下市场资金的走势，又是熟悉的味道，资金太疯狂了，场子里面的资金找到了一个情绪的释放口，各种性质的资金在里面互为对手盘，源源不断的各种资金在共同撑大公司在二级市场的市值。毫无疑问，资金互砍的最终结局是一地鸡毛，但是，有可能是马上开始鸡毛，也有可能是再涨一倍甚至几倍甚至更高之后再开始鸡毛。在这个鸡毛的过程中，财富将会实现合法的大转移。问我参不参与？我有自己的体系，符合我体系的就干，不符合的就不干，超出安全边际了，我肯定是不干了，我宁愿错过也不愿错买，我错过的牛股若干，又何必担心再错过几个？但我能抓住我能抓的钱，这就是我能历经风浪获得长期收益的核心原因，这就是短期视角和长期视角的区别。
第三，我决定逃离智能手机，逃离算法的控制。现在我感觉最差的是时间，我应该把时间耗费在我自己喜欢的事情上，但实际上，智能手机和算法的存在，在不知不觉中消耗了太多的时间，几乎没有人能够逃离算法的控制。我算是意志力很强的人了，但只要手机在手边，就会不由自主地东看一下西看一下，而如果以意志力去抵抗算法的诱惑，实际上很难。我以前为了抵抗抖音，卸载了。而现在微信也来搞算法了，我不太可能把微信也卸载了，所以唯有物理隔离一条路，工作的时候不带智能手机。我买了一台100多元的功能机，8000元的智能手机在工作时间段就放家里不带在身边了，每天只在固定时间点查看和处理一下必须用到智能手机才能搞定的事情，88了，算法！我时间非常稀缺，我应该把时间耗费在投资、阅读、写作、运动健身和陪娃上面来，目标争取每天能够抢回两个小时的时间吧！以后我就要过更加简单的生活了。
简单记录一下，祝大家投资顺利！最近是年报季，大量资料等待我阅读，这几天奔丧又压了好几天的资料没看，更加坚定了我要逃离算法的决心。

阅读赞分享言

回来了！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2023-04-13 19:00 重庆
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/UBc_B_8DhrKGn34GE_TbpQ

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
我这段时间来来去去，重庆乐山两地跑，主要还是处理岳母大人的事情，我前天晚上从乐山回到了重庆，岳母大人的后事处理得差不多了，我们的生活似乎又回到了原来的轨道上，但身边的亲人却少了一个，住院四个月，我们一家人倾尽全力，如此发达的现代医学也没能挽回她的生命，不到70岁就走了，唯有一声叹息。
以后更新文章的频率会高一点了，一来夫人回归家庭的时间会多一些了，会帮我承担一些陪娃方面的家庭事务，二来我抛弃了智能手机，目测每天应该可以从社交媒体上抢两个小时时间回来，两者一叠加，这时间就出来了嘛。
今天又有朋友给我打电话，说她很羡慕我的生活，自由，能做自己想做的事，而且还不差钱。其实谁不差钱啊，你喊我去买个游艇我也买不起，我只是没啥大的物质欲望而已。
其实我也在思考生命这个事情，人是很特殊的动物，有情感，有智慧，但最终谁都会死去，父母的精子和卵子的偶然性结合给了我们生命，我们得以在这个世界上走一遭，看看这世界的美好，那么，如何充分利用好这或长或短的时光，其实是需要我们深度思考的。就像今天给我打电话的朋友一样，她说她一天工作忙得要死，工作期间连接电话的时间都没有，我说你还好占一头嘛，一个月至少有两三万的工资，至少超过95%的人了，都是同样卖时间，你比别人多卖几倍。
二十年前我本科毕业刚入职场的时候，我也踌躇满志，希望能在职场中大展宏图，当个大领导，赚大钱，叱咤风云，呼来喝去，而事实上，自己也差不多按照这个路径在走，职位在不断地提升，工资在不断地增长。不过，在工作很多年之后，人到中年有些倦怠了，慢慢地感觉到，人生就大几十不过一百年，有效能感悟世界的生命也就几十年，时间才是我们最宝贵的啊，刻意地去追求当大领导，赚大钱是不是我这辈子想要的？如果不是，那么，如果在解决了温饱之后，就不应该把时间浪费在这上面了，而是应该把时间耗费在自己内心所追求、所向往的事情上面去。
于是我想通了这一点之后，内心的动力就来了，2015年我首先把完全耗费我所有精力、完全没有自己自主时间的工作给辞职掉了，换成了另外的并不那么忙的工作，虽然那份工作给了我非常大的职业荣誉感和看似非常好的前途，接下来四年，我把工作之余的时间全部时间耗费在了我喜欢的事情上，阅读，运动，旅行等等等等，同时把这些输入变成了文字输出，其实当时并没有想过要做自由职业者或者什么职业投资人之类的，只是不愿意把所有的时间刻意耗费在工作中，不愿意被传统的当什么大领导的价值观所绑架而已。
但没想到做自己喜欢的事情，在无心插柳中慢慢有了硕果。2017年，我的公众号接到了第一笔广告收入，500元，我才知道写公众号还可以顺便赚钱啊，虽然后来我基本上不再接广告，只是把公众号当成自己思考输出的地方而已。然后投资方面，多年的积累慢慢从量变到了质变，投资也逐渐走通了，从此走向了稳健复利之路，
由此，我悟到了，人生有幸几十一百年，时间宝贵，最好的路径，就是把时间耗费在自己喜欢的事情上面，顺便把钱挣了，只有做自己喜欢的事情，才有内在的动力，才能做出成绩。
其实，我对我现在的状态很满意。一来，因为有这个公众号，所以我也并没有脱离社会，反而可以以旁观者的身份来冷静地观察这社会的百态，也结实了很多志同道合的各行各业的朋友，我认为我个人对社会的影响力，远大于以前我在职场中当个所谓的行长，应该说只要有华人的地方都有我的读者，嘿嘿。二来，财务方面肯定比上班好很多，关键是这种搞法越到后面复利效应越明显，以前我上班挣工资，越到后面工资涨的幅度越小，但相应的责任却越大，事越来越多，上面是有工资天花板的，上班挣工资基本上是没啥复利效应的，反而是越到后面边际效用越小，而做投资则不然，越到后面越加速。三来时间基本上自由了，2019年我不上班以来，陪伴家人的时间就多了，岳母这几年其实主要是我陪的，她2019年做手术也是我在场，这几年我陪她去旅游了不少地方，这次发病前也是我带两个老的两个小的住在风景很优美的地方，也是我陪伴他们，而她的两个在职场中的孩子则根本没有这种陪伴的可能。所以，这次岳母大人走了，我也没有大的遗憾，毕竟我还是在最后几年陪伴了她。
所以，我因为做了自己喜欢的事情，反而顺道达到了当初“当大官”（有大的社会影响力），“赚大钱”（工资是不可能赚大钱的，投资却可以）的目标，但核心是，这不是我刻意追求来的，而是做自己喜欢的事情顺道实现的。
不过话说回来，投资还是很难，虽然现在对我而言不是太难了，但要迈过这个坎，还真不容易。
昨天有个银行的行长和我一起去看一家企业，他其实也认识我两年了，我把我对投资的理解基本都是没有保留的倾囊相授，但他还是没赚到啥钱，原因何在？昨天我就给他说，二级市场投资所需要的几大能力中，他是有短板的，而他的短板十分明显，就是对市场先生的认知不够。按照他的资历，二十年前就当负责对公业务的副行长了，这二十年看企业若干，各种企业也都看过了，按道理来说已经具备了一定的价值判断能力，那为何还是赚不到钱呢？原因就是对买点和卖点没有能力判断，他给我说的很多股，我看了下，基本面都还行，但当时所处的股价位置肯定是不行的，可上可下的位置，那么买进去就有可能涨30%，也有可能跌30%，如果不幸遇到跌，他就会慌，可能就割肉出去了，或者是死扛，死扛久了就算过后运气好解套了，那么一般都是解套就走，也没办法赚钱，这样兜兜转转下来，就没有复利效应。
而市场先生是什么？市场先生就是所有的参与者，所有参与者内心的交换形成了股价，因此，唯有把这个股价形成的因子的底层逻辑想明白才能有效地利用市场先生，而所有参与者的内心其实就是人性的共性。人这种高级动物，具有高智商和思想，所以才有了人性，人性的趋利避害决定了股价，市场先生无形的手背后就是这个趋利避害，做到和大部分人不一样，那么就赢了。在投资中，大部分时间段是没有参与价值的，因为这些时间段公司没有刺激市场先生“趋利避害”的催化剂出现，人性的碰撞此起彼伏互相抵消了，股价走势杂乱无章所以没有什么参与价值，而只有当这种“趋利避害”趋于一致的时候，真正的安全的投资机会才会出现。很明显，这位行长对此的认知是不足的，赚不到钱也是很正常的事情了。
今年的投资，仍然不好做，仍旧是一个考验人综合认知能力的结构性市场。
回来了回来了，静下心来，继续享受自己的人生。

阅读赞分享言

救赎！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2023-04-20 20:00 重庆
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/GF-VQEj-Dz7X2lRUvMDCJg

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
我慢慢地恢复常态化的工作状态了，昨天去看了一家企业，但我这里不会说是哪家，因为这家企业概率还没到位，目前不是好的买点，我怕我透露出来又有读者见风就是雨，慌慌张张买入，然后亏钱了又心情不好受。
这家公司比较符合我的打法，目前经营状态不佳，市场对其没有啥预期，股价低迷，不过股价已经不怎么跌了，在一个狭小的区间里波动，但公司财务状态极好，公司业务简单，没有实质性的风险。因此，这家公司的画像就是赔率有，但概率还欠缺，所以策略就是跟着，只有当概率和赔率都契合的时候，那才是真正的好买点。
这家公司现在相当冷清，年度股东会只有一个外部股东去，这个外部股东还是我专门喊去看情况的弟娃，不冷清的公司哪里可能来接待我这种个人投资者？
当年我去秦安股份，董秘专门和我聊了一两个小时，说我是两年来第一个来考察的外部股东，看看上次公司发布的调研纪要，数十个投资机构都去了，当年我去太极集团，证券部也是专门和我聊了两个小时，如果是现在呢？估计天天都有投资机构去拜访，哪里可能来理会我这种个人股东。
不是说热门公司不好，至少高估值的热门公司是不符合我把安全边际放在第一位的打法的。
其实，我前段时间的状态很不好，内心很懈怠，我已经很久没有去走访上市公司了，这应该是我最近一年内去走访的第一家上市公司。我之前写了一篇帖子没有公开发表，我觉得有必要发在公众号上做个记录，因此，我在那篇帖子的基础上略做修改，形成了这篇文章。
我对自己前段时间的状态是很不满意的，虽然今年这三个多月侥幸获得了三十个点左右的浮盈，但我知道这纯属运气，全靠几个标的还行。
我想了下，我自己状态不好，可能有两个原因：
一是过去半年，家庭事务事情太多，例如娃儿几乎都是我在带，两个娃儿性格脾气又完全不同，学习方面也完全不同，学的课外课程也基本不同，娃儿又还没有醒事，经常给我闹一些事情出来，我和家里领导之间又没达成一致，老人又生病长期住院最后去世，家里笼罩着焦虑的情绪，搞得我内心比较烦躁，疲于奔命。
二是投资方面内心有点急于求成但实际上我又很懒惰，虽然投资收益还行，但抄我作业的朋友有大赚的，也有大亏的，各种情绪笼罩着我，对我怎么都有些影响，我自己也有几笔操作不满意，我急于追求完美的操作的心态搞得我非常累，我想看巨量的资料，试图找到那种非常完美的标的来进行替换或者进行储备，但各种事务繁多又导致我没办法把所有精力都投入到研究中。
两者叠加，内心疲惫，陷入恶性循环，结果就是习得性的懒惰。其实我是可以节省出不少时间来进行阅读、写作和研究的，不过这种内心疲惫的心态导致我内心想干事但现实却是追求懒惰，例如早晨八点多我把娃送到学校后我就应该打起精神处理自己的事情的，但我就懒惰地躺在椅子上看手机，本来只打算回几条微信信息的，结果被算法控制，不断地刷手机，一个多小时就过去了，内心就懊悔，十点才开始工作，导致上午没完成最基础的公告阅读的工作，于是就给下午不去锻炼找到了理由，下午又继续习得性的懒惰，结果到了五点娃儿回来了，我公众号也没写，公告也没看完，其他家里积压的事情也没搞，就这样浑浑噩噩过一天了。娃儿放学回来后，我带着这种压抑的心态，根本不能好好地陪娃儿，有时候情绪外泄，搞得更不好，唉。
我决定自救，因为我知道这样的状态是很不好的，成年人的救赎就是自救。如何自救，就是两招：慢下来和不追求完美。
我决定按照自己的节奏来，不再理会外面的杂音，虽然可能会比较慢，但只要我在前行就好。逃离智能手机的控制是我和算法抢时间的一个决定，这一个星期执行下来，感觉还是不错的。我知道每天属于我的就只有这几个小时，所以就要把这几个小时充分利用好，不再秉着在投资上追求短期要找到完美标的的想法，而是按照自己的节奏阅读各种资料，有时候好的标的自然就来了。
当我不再追求快，反而是扎扎实实的心态平稳地度过每一天后（包括带娃儿不再追求短期目标，而是单位时间的有效陪伴），后期反而可能会越来越快，其实事还是那些事，但结果很有可能就不一样了，我想这种思路的调整也应该是治疗懒癌，治疗习得性懒惰的药方吧。
以前我想快快快，短期要搞成什么，结果精神压力过大，反而搞成习得性懒惰，越搞越糟糕。放稳心态，无论陪娃还是做投资，慢慢来，慢慢来。
最近几天我在处理一些积压的小事情，的确是我前段时间习得性懒惰后积压下来的，例如今天早晨我去当地街道处理我今年医保扣费的事情，这是个很小的事情，就是前后需要耗费一点时间去处理而已，1月份没扣，我就知道需要去街道办处理下，但我就是拖到现在了才去搞，原因就是如上。很多事情都是如此，客观原因是其他事情太多，但主观原因还是懒惰，我现在是能不带智能手机就不带，必须带我才带在身边。
事要一件一件的做，不要看得太短，更主要的是充分利用好时间，不要习得性懒惰，不设短期目标，不追求完美，有时候成事是顺其自然的。
我就想到了我写公众号，为啥我写自媒体能成，原因就是我并没有给我公众号设短期目标非要怎样，而是我每天因为喜欢这个事情而无形中把时间充分利用，输入了很多东西，写出文章来就是顺其自然了，然后把每天的随思随想随手一发，没想到慢慢就成了，这是一个自然而然的过程。而有的朋友模仿我，也想写成，每天给自己下了很重的任务，必须写什么的，结果反而搞得很累，心理压力很大，最后沦落到每天刷小视频，习得性懒惰，临近晚上十一点了才匆匆写一点凑数，根本没有任何干货，坚持了一段时间之后再也坚持不了而放弃了。
最近我的主要事情还是处理积压的一件件事情，事情有大有小，投资方面主要是阅读公告，毕竟这段时间年报高峰期，大量资料需要我阅读，处理这些积压的事情很慢，很耗费时间，但看着自己的时间被充分利用，一件件积压很久的事情处理完毕，内心还是很开心。
我希望我内心是一种很放松的心态，放弃追求短期目标和不要对自己要求太完美，我希望我能够站在旁观者和高维视角的角度来看这个世界和这个市场，不去参与喧嚣，不让自己沉在其中而视野狭窄，但能看明白这世界和市场大致运行的规律，那就是一种超然的随心所欲的感觉了，赚钱不过是自然而然的事情了。
加油！成年人的救赎， 只有自救！

阅读赞分享言

涪陵是我的福地

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2023-04-24 17:30 重庆
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/AMzo3XF-JGal-hu0LeeNhA

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
我前几天发了篇帖子，意思是：如果跟踪仔细，大致准确地切换的话，那么就只靠涪陵三家上市公司就可以实现基本的财务自由。
这话怎么说呢？
唉，其实涪陵是我的福地啊，我其实并不是涪陵人，而是出生在更偏远的少数民族地区，后来为了更好地求学，初三就开始远离父母到涪陵来上学，后来我从涪陵高中毕业考入了一所985大学，那个时候，在我老家，考上一所985的重点大学是非常了不得的事情，所以我对涪陵有着特殊的感情。
因此，我后来对涪陵的三家上市公司尤其关注，更重要的，也许是运气，也许是实力，我唯独在涪陵这三家公司上面操作得几近完美，赚到不少钱。而且来复盘的话，如果大致切换及时，接力算在这三家公司上面那是能赚几十倍的。
涪陵榨菜，最近两年很萎靡，股价跌了有60%以上，但2016-2020年可是这家公司的风光期，公司股价从2016年的4元区到2020年的50元区，股价涨了10倍以上；涪陵电力现在还在大趋势的上涨区间，历史新高附近，若从2015年开始起涨算起，股价则是2元区到目前的20元区，若从2018年开始算起，则是3元区到现在的20元区；而太极集团呢，目前仍然在长周期的主升浪中，股价在不断地出现历史新高，从2019年算起，则是从7元区涨到现在的40元区。
因此，理论上来说，2016-2020年持有涪陵榨菜，从涪陵榨菜中及时撤出的话，无论是接力买涪陵电力还是太极集团持有到现在，都会有累计数十倍的收益，如果是生活在涪陵这个三线城市，那么就会实现从几十万到几百万甚至上千万的跨越，也就基本自由了。
不过，这只是理论上而言，哈哈，但我实际的操作中，不算不知道，我还真在这三家公司上赚到大钱了，且不说之前，就算这三年，我赚的钱中，不低于三分之二的钱是这三家公司贡献的。2020年9月，我在涪陵榨菜股价最高的那天卖空了榨菜（纯属运气），然后无缝切换到了鲁西化工中，持有了几个月之后，我卖出鲁西化工，然后再无缝切换到太极集团。你说这个操作是不是可以赚到很多钱？哈哈哈。
当然，我这里不是来嘚瑟，否则的话我就会陷入只吹自己牛逼的几笔操作中去了，我肯定还有不少不满意的操作的，我上周是自我反思了的，我这三年多总共操作了十几笔，不满意的操作还是有4笔。
这里其实我是想来和大家分享：为什么涪陵这三家公司会有搞头？为什么涪陵榨菜2016年要开始起涨，2020年熄火？为什么太极集团2019年要开始起涨涨到至今？
其实原因很简单，资金看好，买的力量大于卖的力量，股价自然就涨了。为啥资金会看好呢？那就是因为预期公司未来会比现在好，所以，最终就落实到了公司存在向上的变化中来的基本面上了。
2016年涪陵榨菜为什么会开始起涨？涪陵榨菜在2015年之前是一家很平庸的企业，营收不过八九亿，净利润维持在1个多亿的水平没啥增长。但2015年，公司尝试性的做了一件事情，那就是小幅提价，结果提价后发现销量并未下滑，因此，公司在后续三年里持续提价，结果就是毛利率大增，净利润也大增。资金就是冲着这个预期，几年让公司股价涨了10倍。那为啥提价后销量没有下滑呢？一是价格低，消费者不敏感。二是得益于消费升级，起涨前，公司市值仅仅30来亿，不涨都难啊。那为啥2020年后不涨了呢？很简单，这几招不灵了。
2015年电力为什么会开始起涨？电力本来是一家极为平庸的公司，主营业务就是涪陵当地的供电，毫无亮点，但2015年公司开始介入全国范围内的节能业务之后，打破了原有的业绩天花板，让市场看到了业绩可以持续增长的预期，所以就开始涨了，而且这个逻辑一直演绎至今。
2019年太极集团为什么开始起涨呢？太极集团原本是一家产品很不错的大型医药企业，结果因为管理问题导致公司十年九亏，市场对其没有预期。但2019年公司原董事长下课，公司开始着手引入战略投资者后，市场就对公司扭亏基本面改善有预期了，开涨，而2021年国药入主的事情实锤之后，更是开始了主升，而当业绩实锤的时候，股价已经涨几倍了。
在这里，我想分享的意思就是，留心关注你身边的上市公司，敏锐感知其基本面从坏到好，或者说是从好到更好的变化，变化，变化，重要的事情说三遍哈，那么赚点钱是不难的。
前几年有以前涪陵的同学来问我炒股的事情，我就说关注涪陵本地的三家公司的变化就行了，不知道这位同学听明白我的意思没得！
其实真的，只要留心观察身边的公司，你会有不少潜在的安全的投资机会，对于我们散户个人投资者来说，那就够了。
最后我感慨一下，最近我在戒智能手机，确实最开始的时候不适应，手总痒总想摸来看看，这两天我终于感受到了戒智能手机的好处了，工作效率极大提升，时间感觉多出来不少，例如这篇文章，2000+字，40分钟就写完了，如果手机在手边的话，怕是一个小时都搞不完。
多出来的时间，可以用于看书，可以用于运动，甚至可以用来去外面耍，去钓鱼都可以，就是不能被智能手机的算法控制而浪费在无聊的刷刷刷中。虽然我现在手也很痒，在想着是不是哪个人又给我发微信没得，在想着用微信和某某联系，但手机不在手边，哈哈，也没法。

阅读赞分享言

三年来最窝心的一笔交易！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2023-05-04 19:20 重庆
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/MstZ9KtubMciZTv0pbsgeg

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
4月26日再升科技年报出来，我没有及时写文，一来没时间写，4月最后几天年报扎堆，集中精力消化公告去了，五一又带娃出去耍了几天；二来想静一静，所以这篇文章就拖到了现在。
三年来最窝心的一笔交易，就是再升，本身可以成为我示范账户的最精彩的一笔交易，然而一瞬间的抉择却导致持有三年多后竹篮打水一场空，成为了最臭的一笔交易，这是为什么？
原因就在于逃不过的人性，我们这一辈子都在认识这个世界，我们持续努力地学习，研究，思考，都是如此，但永远也无法 100%认清这个世界，所以，这就决定了怎么都有犯错的可能性，而自己却浑然不知。
好在，我提前做好了这方面的准备，也就是牺牲收益率，适度分仓，所以再升萎靡的这三年多，仅仅只是拖低了我一点收益率而已，实际上我这三年整体还不错，示范账户整体已经三四倍的收益了，目前，再升的仓位已经跌到低于10%了，无论再怎么跌，后续也无法再大幅拖低收益率了。过去三年多 ，我买卖了十只标的，5只是比较满意的操作，4只将就有遗憾，唯独这只让我不满意，窝心，曾经买入后3个月就浮盈150%，搞到目前反而浮亏，唉！
我不会像普通散户一样骂公司，骂市场，骂监管机构，骂大V（哈哈哈），自己投资没搞好，怪得了谁呢？只能怪自己。一家公司，有人在上面赚钱，有人在上面亏钱，赚钱就觉得自己牛逼，亏钱就是公司的错，这种态度是无法在市场里面生存的，只能持续不断地把你包包里的钱合法转移到别人的包包里去。
暂且不说再升的基本面，当年为啥我在再升被游资爆炒后还坚守呢？我一直在思考这个问题，为啥除了再升外的其他标的当出现顶部特征的时候我就果断卖出而唯独再升没有卖出呢？是什么样的情况导致我出现了一瞬间的0.2秒的抉择失误？
大概梳理了下，应该有三方面的原因：
第一，和公司走得太近。再升是我唯一一家走得比较近的公司，应该这么说吧，在这家公司身上，我享受了机构的待遇，因此，我可以像机构一样近距离观察和研究这家公司，基本上属于偏强者视角吧，结果就是自己看到的到处都是树木却看不见森林，搞到后面基本上算是和这家公司谈恋爱了，整体的投资方向偏离了我的“概率和赔率”的打法。
第二，受外界影响。当2020年再升暴涨的时候，我周围很多朋友一片欢腾，在高位纷纷看好这家公司的伟大前途，按计算器算这家公司有多少利润，股价在高位的时候，我还被一些朋友拉着到公司深度调研，我难免也被这种情绪所影响。
第三，在网上被打上了这公司的标签。说到再升科技，就想起疯狂的里海，在之前，我算是被打上了这公司的标签，无论怎么，有不少网上的朋友无脑高位追买这公司，而一旦亏钱我就成为了被喷的罪魁祸首。说实话，被打上某公司标签的这种感受很不好，这也是我后来基本上不再公开持续发表追踪某家公司，而只愿意蜻蜓点水般地写一些公司逻辑的原因。
因此，基于上，我就在一瞬间做出了0.2秒的抉择，当时浑然不觉，现在来看，确实是错了。这种抉择错误，无关乎认知，无关乎体系，而是人性中最深的东西在作祟，任何人都有可能犯这种错误。
跳出上述反思，来谈谈这家公司，几点感想吧。
一是这家公司还是有自己的核心的东西的。公司属于铲子型企业，下游基本上所有的工业企业都需要用到公司的产品，特别是在滤纸这块，公司是具备核心竞争力的。但公司遇到了经营周期，所以导致业绩大幅波动。第一个经营周期就是疫情导致的需求突然爆发，打乱了公司正常业绩节奏，业绩大涨大跌。第二个经营周期是中国工业的整体周期性波动，因为公司的下游就是整个工业，所以工业的繁盛与否决定了下游的需求，些许波动就决定了公司业绩的增速。而过去两年受宏观和疫情的干扰，实际上工业是比较萎靡的，同时，公司的上游是石英砂和天然气等大宗，受价格高企影响，进一步挤压利润空间。而利润的些许波动则导致了股价的大幅波动。其实，公司也就是这两年利润负增长，少赚了点钱，资产负债这些都没啥问题，但我们持有股票的就难受了。
二是这家公司还是偏复杂。公司说起来简单，但细抠的话还是比较复杂，这复杂在于两方面：第一是财务结构不是太简单，在资产负债表结构中，应付账款较大，固定资产较大，商誉较大，这种商业模式决定了公司属于资金消耗型的企业，如果要继续高速发展的话，需要持续不断地投入真金白银进去，例如，如果营收扩大一倍的话，那么在商业模式不变的情况下，需要投入翻倍的应收账款，固定资产，存货等，而较大金额的商誉导致了随时都有减值的可能；第二是公司的产品结构不简单，下游的需求不好跟踪，公司的产品大致分为干净空气和节能环保两类，但细分的话，又有很多小产品，每个产品对应着相应的下游的应用场景，所以非专业人士的话，还真不好跟，哪个场景需求爆发了，哪个场景需求萎缩了，对于我们散户来说是完全不好跟踪的。整体来说确实不太好跟踪，不像我之前买卖过的其他战术性标的，例如秦安、川环、常宝等那样简单。
三是看看目前的估值和潜在的变化。目前的估值来看，不能说贵，也不能说便宜，从PE来看，静态30倍，不便宜但也不贵，不过PE估值最迷惑人的是，有可能越跌越贵，有可能越涨越便宜，从PB来看呢？两倍，也是如此。所以这估值就难办了，说底不是底，说顶不是顶，很难确认是不是处于钟摆的极限区域，一切都取决于公司的基本面。从目前能够看出的基本面来看，确实公司的业绩也很难再往下了，但大幅向上的可能性也暂时看不到，需要进一步跟踪。几点看法：第一，公司一二季度大概率就是基本面底，为啥这么说呢？按季度看业绩，公司是从去年3季度开始明显大垮的，4季度则明显财务洗澡，而去年1季度因为腾挪了前年4季度的业绩，所以数据不错，基数过高，导致今年1季度增幅不好看，而二季度大概率会改善，但由于去年二季度仍然基数较高，市场是否会体现这种改善不得而知；第二，公司基本面稳住的，至少从营收来看，还是稳住没有负增长，这得益于公司前期储备的一些应用场景开始慢慢出量，只是量暂时还不大而已，而外部原材料成本和内部产品结构的变化导致毛利率下滑，那么，只要有这个基盘在就好，只要毛利率些许改善，那么净利润就会出来；第三，公司还是有些好的变化的，例如，整体产能在提升，公司于 2022 年底投产了第一条建筑保温玻璃棉产线，设计产能年产1.8万吨，目前已处于满产状态，第二条产线投建已经启动，正在抓紧调试中，预计将于今年年中投产，届时公司建筑保温玻璃棉产能将达 2.5 万吨/年。而退万步说，公司为啥去年4季度财务洗澡，很大的一个原因，就是想做低基数，好完成今年股权激励计划，到底能不能完成呢？这个就得跟踪了。
唉，最后再感叹一下，投资还是真难，以后我在公众号上我应该不会长篇大论地分析和跟踪某家公司了，核心原因在于我打法的变化，我是属于体系取胜而非深研，这两年我深深地感受到，我们散户所谓的深研，在机构面前啥也不是，很多时候是想当然，而就算研究对了，很多时候就算赚了钱，但回头来看，和自己的深研貌似没啥关系，所以我慢慢地摸索出来一套不用靠深研的投资模式出来，也就没必要深研了。
祝大家投资顺利！

阅读赞分享言

参加了个股东会

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2023-05-12 19:30 重庆
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/ARJ4ZJqop8anWEMeBx7SuA

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
我以前经常参加股东会，但最近一两年很少参加股东会了，有三个原因：一是我现在弱者视角的打法，并不需要随时去把公司盯着；二是在股东会上并不能问到很多有价值的问题，管理层也是随口一答，最多也就是去看看管理层的风格风貌，而这完全可以通过其他路径感受和了解到；三是有些股东会我去还是比较扎眼，股东会是一年下来公司在资本市场最重要的会，媒体关注度很高，这不，这次去了股东会，又有个媒体想写我去参会，及时被我压住了，看来我还是多少有点名气，哈哈。
这次参加这个会，只要看我文章时间长一点的朋友，应该都知道是哪家公司，关于这家公司，我现在不谈观点，等一切过去后我再来总结和归纳，目前我已经浮盈巨大。我是得了个教训了，以后我写公司，更多是基于方法论层面的探讨，而非把自己绑定在某家公司上面，在持有过程中我以后会很少谈及。
光靠抄作业是无法长期稳定盈利的，做投资到现在，我越来越感觉到，投资真是一个进入门槛极低但长期稳健赚钱门槛极高的行当，散户是基本上不太可能在这市场上长期生存下去，散户存在的意义就是持续不断地把自己从其他路径辛苦赚来的钱合法地在这个市场上转移到其他人的包包里面去。我现在虽然说体系已经成型，但我最怕的是我自己陷入到“不知道自己不知道”的状态，那么就会犯下低级错误从而一朝回到解放前，很多时候，都是旁观者清自己却浑然不知，这几年我看到太多的基金、机构、知名投资人陷入到这样一种状态中而崩掉。
这次我是计划去参加股东会的，一来有不少之前线上联系的朋友想在股东会上和我见一下，交流下吹下牛，二来这公司离我很近，悄悄去看下也不妨，结果家里前几天病倒两个，好在股东会前一天出院了，否则我哪里去得成哦。
今天就散户是否应该参加股东会的事情，谈谈我的看法。
我还是建议普通散户去参加股东会的，为什么呢？几个原因：
一是参加股东会是股东的权利，是散户接触管理层的最好的机会，只要你是股东，不管你持有多少股票，都可以去参加股东会的。平时我们散户要去近距离观摩一下上市公司，去和管理层接触，去直接问管理层问题基本上是没太可能的，但在股东会上就可以有这个机会，去直接感受管理层的风格，而一家公司的基因，是否有发展前途，是保守还是激进，你看看董事长的发言其实十有七八就比较清楚了。
二是去参加股东会有利于散户走到正确的投资道路上来。没有去参加股东会之前，散户可能对公司的认知就是一个六位数的代码，每天这代码的股价上上下下，飘忽不定，最后这代码在散户的眼中就成了博弈的对象。而去参加股东会，却可以实实在在地感受到一家公司，会形成一定的感受就是这并不是简单的筹码博弈，而是我是实实在在地持有这家上市公司的那么一点点股份，这家公司随时都在给我创造分红的价值。这么这一直观感受，就比较能理解价值投资了。
三是可以认识一些志同道合的投资人，说不定会遇到大牛人，大家可以互相一起探讨交流。例如林园几年前就来参加过我这次参加的这家公司的股东会，并且还当面拍桌子质疑管理层，今年这股东会林园本人没来，但派了人过来的。另外，一般来说，公司还会送参会人员一些公司自己生产的小礼品，哈哈哈。
那么，如何去参加股东会？
很简单，留心关注公司发布的公告，按照公告的要求，联系公司的证券部，提供持股证明登记，参会当天带着身份证去就行。嘿嘿。
100+份年报已经初步阅读完毕，确实是个体力活，接来下的工作有两块：一是再回过头来把认为值得再深入看的年报再仔细看一下；二是总结归纳赔率大的标的的特征。
唉，投资赚钱，不容易！

阅读赞分享言

为什么还是没得到市场的认同

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2023-05-17 21:26 重庆
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/-CZ9HZhf0JEI81d87dwP_w

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
涪陵榨菜的一季报从数据来看还是不错的，营收7.60亿元，同比新增10.41%，而净利润实现2.61亿元，同比新增22.02%，从数据上来看，的确是有重回增长的态势，市场第二天也给了看好的表现，7%的大阳线，然而，也就然而了，股价的表现也就仅仅是一日游，股价又继续萎靡，又开始了磨底之路。
从数据上来看，这份业绩也是很不错，营收和利润双增，动态估值来看，也只有20来倍了，从PB来看，只有2倍多，而且涪陵榨菜公司的净资产的含金量是非常实的。横向来比，同处于消费品赛道的千禾味业、天味食品，更是比不得。至少，这两家公司自消费股崩塌以来，触底之后还是反弹了一波的，例如千禾从35崩到13，但也从13反弹到了26才又继续横盘整理，而天味从48崩到10，但也从10反弹到了22。但榨菜却几无像样的反弹。从估值方面来看，更比不得，千禾去年的净利润只有榨菜的一半不到，今年1季度也只有一半多点，但今天收盘，两者的市值几乎是相等的，而天味呢？无论是2022年，还是今年1季度，业绩均不到榨菜的一半，但市值却达到了榨菜的80%。
你说榨菜委屈不委屈？行业类似，但估值却相差极大，这是怎么了？我个人认为，有几个原因：
第一，消费股的整体萎靡是契合当下的基本面的。投资是投预期，人口负增长是杀消费股估值的最重要的原因之一，虽然这个负增长并不太影响当下的业绩，但却影响预期，所以市场整体看衰整个消费板块，人口都少了，消费又能好到哪里去呢？并且，在2021年之前，消费股整体高估，龙头估值高达100以上，两者叠加，消费股大的战略行情至少是没了。过去二十年，是消费股的黄金投资期，出现了很多只几十倍上百倍的个股，造就了很多投资人的神话同时也禁锢了大家的思维方式，一来人口正增长，蛋糕在持续地增大，二来人口城镇化持续，背后就是消费升级。而目前这两个逻辑都没有了。
那么，同为消费股，虽然都杀业绩，为啥造成了千禾、天味和榨菜这样大的区别呢？
第二，榨菜的市场已近天花板而千禾和天味则不然。为什么这么说呢？榨菜在细分的榨菜领域，已经是霸主级的存在，这个行业很小，整个盘子也就几十亿的量，而榨菜已经有接近30亿的营收了，在这基础上，再往上提升市占率是极为困难的，市场不认同是肯定的。而千禾和天味呢？具体数据我没去查，但千禾所在的醋和酱油领域，市场至少也是几百亿的体量，并且千禾也并非是排名第一的霸主，而天味呢，也是同样的逻辑，火锅底料的市场，怎么也比榨菜高一个数量级。所以，市场会认为，榨菜已经迫近了天花板，而千禾和天味则不然，还有可能有增长的前景，给的估值也就不同了。
有朋友之前买了新能源汽车整车股，亏成狗，他没有想明白是为啥，按道理来说，新能源汽车前景广阔，但为啥整车股跌跌不休呢？其实这还是一个预期问题，常识告诉我，2022年就是新能源汽车增速的天花板，以后再无可能在增速方面超过2022年，2022年，新能源汽车大致实现了新销售汽车市占率30%，实现了100%多的增速，那么，如果今年的增速要超过2022年的话，市占率就要达到60%以上，常识告诉我不可能，而事实上，市占率一旦过了20%以上，市场会认为其天花板越来越近，杀估值就会随之而来，公司就会变成赚钱但不值钱的公司，而事实上，新能源整车的股价的主升浪，2020-2021两年就走完了。
第三，从榨菜的盈利细节来看，没有给市场进一步的预期。榨菜这10%的营收增长和20%多的业绩增长是怎么来的？从公司发布的调研信息显示，一季度，榨菜营收同比增长约5%、萝卜约 10%、泡菜约 50%，公司今年一季度营收增长基本来源于量的贡献，产品价格同比去年一季度总体变动较小。这说明，榨菜的销量的确提升缓慢了，增量主要在非榨菜类，并且我们通过合同负债这一科目，也有理由怀疑这增速增长得很费力，2022年末，公司合同负债1.615亿元，而2023年1季度只有6148万元。而业绩增速怎么来的呢？主要是毛利率提升了4个点，但这4个点，公司也解释得很清楚，这就涉及到榨菜的商业模式了，公司上半年使用的大多是去年收购的原料，且公司 2021 年及2023 年原料收购价格高于 2022 年， 因此 2023 年一季度所使用的 2022 年原料成本同比 2022 年一季度所使用的 2021 年原料成本更低，再加上销量增长引起的规模效应，最终带来毛利提升，后续随着原料逐步耗用，下半年原料成本预计将较一季度有所提高。
因此，这样看下来，榨菜并未有效突破自己业务的天花板，1季度的业绩增速，只能说是正常波动，从现状来看暂时看不到大的预期。但这家公司，财务指标非常优异，每年赚个八九亿轻轻松松，只是暂时缺乏大的预期而已，作为我的老情人，是值得随时回眸去看的。同时，我们其实也看到，公司在非榨菜类增速是很快的，只是量还不够大而已。如果这家公司一旦有了新的较大的变化引起了市场的关注，那么就会再有轰轰烈烈的一波，否则就没有。
另外，不少读者在后台留言问我2022年公众号文章合集的情况，今天就挂出来，供大家下载。
百度网盘下载：
链接:https://pan.baidu.com/s/1oM_AQKkic0OhKNJon4qmfA?pwd=d5i8提取码:d5i8 复制这段内容后打开百度网盘手机App，操作更方便哦
关注本公众号，在公众号对话框内输入“疯狂的里海2022”，点击自动回复的链接，即可下载《疯狂的里海企业分析及公众号文章合集（2022年度）》。

在线查阅：
点击左下角“阅读原文”获取

阅读赞分享言

看了一本书

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2023-05-24 20:15 重庆
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/ScSHc-NERUMDH0UQ1VnI6Q

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
我不上班后，没有杂七杂八的事情，一天应该比较闲才对，而事实上，我感觉一天忙得不得了，不少事情排队等我做，唉！
我每年看书不少，远的不说，五一之后这二十来天，我已经看了五本有版号的正规出版的书籍了，此刻，我刚刚把第五本书的最后一页翻过，合上书页。
这第五本书我得拿出来说一说，这本书就是李国飞写的《乔布斯、禅与投资》，各大网上商城刚刚上架的。
为什么我要把这本书捞出来说一说呢？因为我有共鸣。李国飞是国内知名投资人，以前在大机构干过，后来成为自由投资人，李国飞是一位禅者，禅是什么意思？按照书中的解释，禅是梵语“禅那”的简写，意思是静虑，即寂静思虑，专注于某一对象，进入寂静状态，并在此状态中进行思维观照。
我这几十年的确看了很多书，知识储备还是比较丰富的，说实话，我也不是什么禅者，也没有什么宗教信仰，但这本书的确有打动我内心的地方。这本书洋洋洒洒十来万字，其实具体写投资方面的，前后我感觉也就几千字，但通读下来，让人感觉十分通畅，联想到我自己的经历，感觉这本书不仅是在讲投资，更是在讲万事万物最底层的思维逻辑，而这种思维逻辑一旦通透了，其实做任何事情都不会差。
感悟最大的就是“心”的力量。书中解读了心的四种力量：愿力、专注力、创新力和洞察力。我联想到我自己的经历，我能够在不同的行业都小有成就，不也就是靠这心力么？
上个星期，我们本科班举行了毕业20周年的聚会，对于我这样在世界上已经走过了40来年的中年人，我除了目前在娃儿教育方面感觉还有些障碍之外，在我自己的学业上、工作上、自媒体和个人投资上基本上都证明了自己都可以做到行业的TOP级别。
上述四方面，让我人生最精彩的应该是学业，虽然我并不是头部985毕业，我本科毕业于排名30多位的985，硕士毕业于排名十几位的985，并不是那种极好的学校，出彩的却是我这个过程，那几年的学习，可以用两个词来形容，那就是气壮山河、荡气回肠，关于我在学生时期到底发生了什么，嘿嘿，文章10年前已经写好，等我感觉人生若有大成的那一天，我再公开发表出来吧。可以这样说，没有我学生时期这样荡气回肠的经历，就没有我毕业后这一二十年的自我感觉满意的人生。而毕业后短短十来年的工作，则是做到了同级别的最好。我并不是因为干不好工作而灰溜溜地走人或者失去工作的，而是急流勇退为了寻找自己真正的内心，甚至在前两个单位，到现在都还流传着我当年的传说。而在自媒体和投资上，大家这几年也看到了我从无到有，从小到大慢慢做起来的整个过程。
看了这本书，结合到以前看的王阳明文集和《遥远的救世主》等书，引起我共鸣的，就是心力。
我个人觉得我最大的思维层面的特点，就是从自己身上找毛病，而不是依赖外界，我也不知道我这种思维习惯是如何形成的，反正我从来不会抱怨外界的不公，事做得不好从来都是认为自己还不够好，持续地改变自己。以前我不知道这就是心力，看了这么多书之后，我反思自己的人生，还真没有从内心想抱怨外界，抱怨社会的经历，就算遭遇很大的不公，我也从未在内心有那么一丝一毫的抱怨，我才知道这就是心的力量。
心的力量非常强大，举两个简单的例子。
第一个是我工作当中遇到的。我是属于那种完全草根的通过一层层的选拔进了大单位的，没有任何所谓的关系，工作不久就遭遇到了一次领导狠狠地批评，因为自己的工作失误，导致最终的数据有所偏差，领导狠狠地说了一句，必须要拿话来说。对于我这种才工作不久的，这是多么大的打击啊，其实我有万般的理由来推脱为什么这笔业务没办成，因为的确存在非常大的难度，很多预料之外的不可控的事情发生而导致没完成，但结果就是没完成。回想起来，我在领导撂下这句话的时候，并没有心如死灰，而是在内心狠狠地发誓，领导如何处罚我我都认，倒扣我工资都行，以后看我如何把业务做到最好。不需要多长时间，在这种巨大的心力推动下，半年后，领导对我刮目相看，连客户都感动了，在领导面前夸奖我。顺便说一句，这位批评我的领导，2010年我就已经不是他的下属了，但到现在我和他的关系应该可以说非常之好，经常联系。想一想，如果当初我充满埋怨之心，自暴自弃的话，哪里还有后面的我？
第二个事情就是我学习投资。2015年之前的经历，大家可以看看我的炒股史，放在公众号下端的栏目里的。我在2001-2013年，长达12年的时间里不得道，累计应该是亏了有30多万，一二十年前，30多万不是小数目哦，但一来无论如何惨败，我都坚持没有放弃，二来我真心的从内心没有那么一点想怪罪外界的想法，总认为是自己的认知还不够，所以一直努力地坚持摸索，最后终于找到了那扇门。而你看看各大投资论坛，到处都充满了戾气，赚了是自己牛逼，亏了就怪公司、怪机构、怪国家，总之没从自己身上找过哪怕一丝一毫的毛病。诚然，这资本市场的确是妖魔鬼怪丛生，但这是现实，你改变不了，你要么不要在这场子玩，但你又想在这场子玩，又不想自己付出努力去寻找答案，怎么可能成功。
所以，我觉得很多人不得法，感觉人生没劲，主要还是心的力量不够强大，人的惰性导致了总想依靠外力来帮自己解脱困境，帮自己发财。殊不知，若是外部的帮助导致你获得短暂的所谓“成功”，迟早是会还出去的哦。
不要靠外界，不要总有依赖思想，要靠自己！
这本书有三段话引起我的共鸣，特摘抄如下：
一个人的内心变得越来越有力量的时候，整个人的精神面貌、气质都会发生变化，不仅仅是他自己，他身边的亲人、朋友都能觉察得到。
工作就是普通人最好的修行道场，股市就是最好的修炼心性、证悟空性的道场，股市是很好的洞察人性的地方，贪婪和恐惧阶段性集中爆发，在股市这样一个动荡不安同时又充满着无限可能的地方修行，效果可能会非常好。
人生就是打破一个比较小的笼子，闯入一个更大的笼子的无限循环的过程。每打破一个笼子都非常艰难，因为每一个笼子都看起来坚不可摧。用什么打破笼子呢？用我们内心的力量（......此处略）。这种力量要持续修炼，直至某一天，当我们的心力足够强大的时候，我们一脚踹破笼子，从而进入一个更大的笼子，获得更大的自由。所谓人生境界的高低，其实就是指你在一个什么大小的笼子里。人生的终极追求，就是把所有的笼子全部打破，迈入一个广阔无垠的空间，获得彻底的自由。
哎呀，写到这里，我知道我为啥这么忙了。自从我获得了时间的自由之后，我就想做很多五花八门的事情，想阅读，想写作，想看公司资料，想运动，想旅行，想把英语捡回来，想学习带娃的知识……太忙了！
最后挂一个这本书的购买链接，大家可以点击链接去购买哈。

阅读赞分享言

老巴是真心牛！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2023-05-30 19:00 重庆
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/jTT1VVdRNxZt00g1kAc58A

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
虽然我今年的收益还不错，但确实是今年的运气原因，今年的行情其实很不行，仅仅比去年好点而已。
最近又回过头来读巴菲特的一些文章，不得不佩服老巴，那是真心牛，牛在哪，我觉得牛的第一点，90好几了还保持着异常敏锐的头脑，这点就不得不让人顶礼膜拜了，大部分人活不到90，就算活到90，不是躺在轮椅上，就是头脑不清醒，像老巴这种，90多了还能身体矫健、头脑清醒的滔滔不绝地讲5个小时，着实佩服，佩服！
而比亚迪这笔操作，更显示了其对资本市场的功力极深，非一般人能达到也。
中国有无数人学巴菲特的，结果后来这些人被称作啥呢？叫中巴，意思是中式巴菲特，以前还是褒义词，但这几年这词越来越贬义了。
最知名的一句话叫做：不持有10年，就不要看它一眼！
恩，对，不过，中石油老巴只持有了6年，比亚迪倒是拿了超过10年，但在大家都非常看好比亚迪的时候，他却悄悄在跑了。
老巴，受我一拜，您真是深谙投资精髓的顶级大师！
我一直在思考，为啥老巴2007年要跑中国石油，为啥老巴要跑比亚迪？
之前媒体基本解读是，公司太贵了，所以跑了。可是，如果从传统价值投资来看，只要公司基本面好，只要公司持续成长，只要公司的护城河足够坚实，那么，就不应该卖嘛。
从这个角度来看，中国石油，那确实是垄断性央企，护城河那是杠杠的。而比亚迪呢？刚刚才建立了品牌的护城河，面对着新能源车代替传统燃油车的星辰大海，老巴怎么就走了呢？
后来我想了一下，如果老巴的思想只是买了那种永续经营的公司，买了就不卖的话，那投资就简单了。但事实上，我觉得中巴们错误地理解了老巴的投资思想。我觉得应该是：如果投资逻辑一直在，那么就会持续拿，不会卖；而如果逻辑变了，则不管是持有了几年，就应该卖出。
个人瞎猜，中国石油的卖出，应该是估值极度高估所致。2007年中国石油上市的时候，市值是8万亿，你知道8万亿是个啥概念吗？当然，老巴在中国石油A股上市之前卖出的港股，大概是在A股3000多点的时候，没有卖在最顶部，但对于他这样的体量来说，卖在人声鼎沸时，也已经是顶部区间了。可笑的是，当年老巴卖出的时候，媒体一边倒的谐谑。
那么，再回到比亚迪这笔投资来，我认为老巴应该是看出来了两点：第一，新能源汽车的发展已经过了最舒服的阶段，第二，比亚迪在二级市场已经充分定价。
有人跟我争，说什么现在新能源汽车保有量才1000万辆，整个汽车保有量有3亿辆，还早得很。
这里就有一个需要探讨的点了，虽然新能源汽车保有量占比很低，但是，保有量关新销售车啥事？只有新销售的车辆才能算成汽车整车企业的销量啊。而事实上，2022年，绝对是新能源汽车增速的天花板了，去年，新能源汽车增速100%以上，新车销售占比达到了30%，以后绝无可能再会有100%增速的可能了，而是增速快速下降，最后趋于极低速度的增长。
而市场定价就是看这个增速的。特斯拉牛，但股价跌70%，比亚迪也牛，但股价去年不涨了，就是这个道理，市场早已给比亚迪未来的增速定价了。
新能源整车行业已经进入了内卷时代，比亚迪、特斯拉还会有增长，但增速怎么都不会有去年这么高了。这些公司若无其他增长曲线，那么，就会变成赚钱但不值钱的公司了。
不过，既然新车销售占比已经达到了30%，但保有量才3%，那么，为啥不去找新能源汽车后服市场的投资机会呢？因为，保有量才3%啊，天花板还早着呢！
今年投资很不好做，但我们只要秉承着动态思维，低位去寻找有大的向上变化的公司，我相信，还是会有很舒服的投资机会的。
投资是应该去提前价值发现嘛，哪里是去搞那些价值已经被发现了的公司。

阅读赞分享言

体系体系！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2023-06-02 19:48 重庆
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/9bkPTB1Epm0Zc8T4ijVv_w

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
前两天和一在机构任职的朋友聊天，忽然说到一个问题，就是他已经把一家公司穷尽所有的信息都掌握了，但是收益还是不佳，不知道如何才能把收益率提上来。
就他这个问题，我又想到了几年前我和另外一个机构的投资一级市场的基金经理交流的过程，从我们外人看来，这位基金经理的投资业绩很不错，所投的项目很有特色，且不断在各大资本市场IPO。我们请他来交流他是如何投项目的，但他讲了一半，讲不下去了，为啥呢？他说他不知道怎么讲他当初是怎么做下叉某家公司的抉择的，因为这后面有一套他认知范围内的体系做支撑，而这个体系他又不知道用什么语言能够讲得清楚，哈哈哈。
所以问题就在这里了，要有一套体系，投资需要有适合自己的一套体系来做支撑，才能做到长期的复利。
为啥我那位在机构任职的朋友收益还是不佳呢？因为他没有适合他们自己的体系，所谓的体系，就是打上了你个人的印记，别人很难100%抄袭的能够长期复利赚钱的搞法，这里有“术”，但更重要的是“道”，“术”可模仿，但背后的“道”却难以领悟啊。
而回过头来，为啥我认为我那朋友没有体系呢？因为他们的搞法完全就是大部分机构的搞法，信息驱动型，就是在比哪个最先掌握更新的信息，认为有确定性的信息就是买入的依据。而实际上，这种搞法，一来搞不准就踩红线了，搞到后面越来越像靠内幕信息做投资了，根本不是正常的投资，二来有准确的信息了难道就是稳赚不赔了？差也差也，君不见，几年前，好多上市公司实控人自己炒自己公司的股票还不是一样的亏？
因此，这根本不叫有自己的体系。没有适合你自己的体系，这投资是没办法一直干下去的。
我写文章这么几年，还是认识了一些大隐隐于市的大佬，都是小资金干成大资金的，至少都是赚了几十倍的，最厉害的甚至有赚几千倍的大牛。我琢磨过他们的具体的搞法，还真是完全不同，甚至在某些时候他们会成为对手盘，但不妨碍他们最终都能赚到钱，也就是说，他们自己找到了一套可以持续从市场里拿钱的玩法出来。
我还发现，这些大牛周围也有不少学习他们搞法的投资人，但搞几年下来，没有一个人能够完全模仿他们，也没有一个人在收益率上拉长了时间后能够超过他们。
这里就只能得出一个结论，他们的搞法，其他人是无法简单复制的。但太多的人想的是我直接抄他的方法，实际上行不通。
那么，如何来形成自己的体系呢，一句话：“多看、多学、多实践，淡化短期收益，不要简单模仿。”
最怕的就是锤子思想，认为自己的方法绝对正确，其他的都是歪门邪道。在学习建立自己的体系的时候，就应该博览群书，把投资市场里前辈的思想都琢磨一遍，最后再根据自己的实际情况，确定自己最想学的一个方向，然后搭框架，学习，实践，再学习，再实践，慢慢就形成了具有自己特征的体系，然后在人性方面再克服一下，基本上就能从市场里面持续拿钱了。
再回到我那个机构朋友那里来，很明显，他有能力掌握很重要的信息，但这信息需要通过体系才能变成有效的投资，很遗憾，没有，最后就变成了运气赚钱了，大行情好点就可以赚点，大行情差就没法赚钱，反而亏钱，长期下来没有什么赚钱效应。
关于我的体系，大家可以参考以下文章，当然，时间已经过了两三年了，我的搞法肯定有些变化，不过，大的方向不会变的。
《刻了八个字！》（←点击前往）
《赚钱的要义：谈谈我的方法论！》（←点击前往）
唉，最后感叹一下，时间真是太快啊，我都本科毕业20年咯，和家里领导也在一起20年了，今天她生日，我就不开打赏了，贴个收款码，要打赏的话，打给我家领导吧，哈哈哈！

阅读赞分享言

少投一点钱进来吧！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2023-06-13 21:18 重庆
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/7t639th-lFk1MNRGD2zfaA

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
感叹一下，写几句随笔。
最近现实生活中陆续有一些熟悉的或者是不怎么熟悉的朋友来问我投资的事情，也许是他们各种耳闻，多多少少了解了我可能在这市场上赚了一点小钱的原因吧。
无一例外，我都给他们浇冷水，建议要么不要干这事，要么少投一点。
按道理说，我这种在股市中赚了一点钱的，应该是要大力鼓励大家进来才是，因为毕竟这的确是一个可以改变人生，存在可能赚大钱的地方。说实话，疫情这几年，虽然经济萎靡，但却反而是我在投资上大放异彩的几年，每年都赚钱，从收益率上来说，99%的基金收益率都不及我，基数大了，随便赚一点就顶以前上班好多年了。
但就是因为这个问题，以及自己的亲身经历，虽然自己大概率应该是有幸迈过了赚钱的那道门槛，但越玩越赚钱就越觉得炒股这玩意普通人能玩通太难，这就不是普通人玩的游戏。
股市是什么？
从政府层面来说，股市是解决企业融资问题，能够让优秀的企业跨越式发展的场所。但从个人来说呢？我觉得股市的各种机制设计，完美地契合了人性的弱点，结果就是：钱合法地从你包包里转移到其他人包包里的过程。
为什么我认为要跨过这道门槛这么难？
第一，执念。一个人可塑造的年龄段，是越年轻越好，越老越固执越难改。一位投资上也是走通了的朋友曾经和我聊过，他认为如果到了35岁还没迈过投资的那道坎的话，那就很难再到正确的道路上来了，或者说，投资刚入门的时候接触到的方法和理念如果是走歪了的话，那基本上也几无可能再回到正确的道路上来了。这是很神奇的一个事情，为什么改变这么难？为什么人的思维方式如此之奇怪？我有一个非常核心的长辈，上世纪90年代就入市的，智商肯定是没问题的，但几十年下来硬是没赚到钱，可是这位长辈身边就有我这样一个活生生能赚钱的例子啊，但就是固执地认为没赚到钱是因为庄家坏，没跟上庄家的节奏。成年人之间最不应该做的事情就是想试图改变对方，最后朋友都没得做，这就充分证明了，成年人要改变自己的执念之难。所以，改变和不改变就是那一层纸，但就是这层纸，难以捅破。
第二，“靠”的思想。想依靠别人来致富的思想根深蒂固，其实好多来找我的聊投资的朋友，并不是想来探究投资的真相的， 而是想知道我的持仓，我的操作，想知道代码而已，这就是“靠”的思想。大部分人来搞投资，都是因为在现实生活中过得不如意，想通过投资炒股来实现逆袭，但又不想自己来琢磨，而打听内幕信息和抄所谓的“大V”代码来实现赚钱是两种“靠”的思想的最典型的体现。可是，回过头去看，上市公司高管炒自己的股票都亏钱，你还相信靠所谓的内幕信息能够长期赚到钱吗？而这市场上所谓的大V，99%都是水的，你去抄一个水的大V的作业，难道还赚得到钱？就算幸运地碰到那1%的真正有水平的人，你要相信，同一个代码，你和他看到的是截然不同的两个东西，他能赚到钱，你不一定。
第三，难过人性关。股市这制度设计，完美地契合了人性的弱点，贪婪、恐惧在市场中体现得淋漓尽致，一家公司的股价，可以在很短的时间内上涨几倍，也会跌掉70%，而背后就是交易者人性的碰撞。人性这个问题，人类独有，真正能够克服人性，对于大多数人来说，太难。
因此，我从内心来说，真心不希望普通人来这市场，想要从这里捞点回去，太难。但一定要来的话，我就是那句话：少投一点钱进来吧，别把全部身家都投进来。我在股市摸到门道之前，是陆续亏了二三十万的，那可是十几年前的二三十万哦，可以买套房的。我之所以能够勉强走出来，那是因为我具备持续学习的能力，持续在迭代自己，也知道不能靠别人，所以一直在努力才终于走到现在。但大部分人可真是没有我的这种思维模式的。
再顺便说下目前的市场，难，大家都没啥信心，但是，你要在难中看到希望，过去十几年，阶段性的困难还少么，不都走过来了吗？而且，今年这种难，并不是那种所有的都难，是结构性的，这是第一点。第二，我觉得最难的时候已经过去了，市场已经在孕育着变化，是存在不少机会的，只是看你有没有慧眼能看到罢了。反正我这么几年都是满仓过来的，满仓扛过了2018，满仓扛过了2020武汉疫情，满仓扛过了2022年4月上海疫情，现在也不例外。
不过还是感叹，的确现在做投资的难度在加大，毕竟，时代不一样了，很怀念以前，可惜时光不能倒回，只能砥砺前行，与大家共勉！

阅读赞分享言

最近在干一件事

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2023-06-20 21:00 重庆
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/_WZCJQXEvBj-8Q4q2M_-4g

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
最近可能发文比较少，确实是比较少，因为最近在琢磨另一件事情，就是去回顾一些过去十倍股起涨的过程，看看能不能摸索出一些规律出来。
说实话，过去七八年，我买卖了可能有二三十只股票，亏钱出去的很少，90%以上的标的都是赚钱出去的，但最终让我资产上台阶的，还是重仓大赚的几只，其中涪陵榨菜、涪陵电力和太极集团这涪陵三剑客尤其突出，涪陵可真是我的福地啊。

看，上述三剑客的主升段，是多么的赏心悦目，是多么的酣畅淋漓，是多么的气势磅礴。
赚大钱，还是要靠战略股啊。
回望过去的投资生涯，我有几次比较大的进化点：一是2007年，从不研究到研究学习的转变，但还是亏钱；二是2013年，跨入了基本面投资的大门，也就是中巴阶段，不怎么亏钱了；三是2019年，跨入概率和赔率阶段，懂得了投资不是看当下，而是看未来，对人性的理解上了一台阶，赚钱开始加速；四就是现在，尝试着在寻找战略股方面能够实现突破。
回望回去，涪陵榨菜我能拿四年收获颇丰，应该是运气成分在里面居多一些，而非能力的体现；而涪陵电力能拿几倍，我感觉运气和能力应该是各一半了；而太极集团能赚大钱，那就是能力(也就是认知）大于运气了。所以，现在有那么一点朦朦胧胧的对战略股的感觉，但这种感觉似乎又是若隐若现。因此，我打算沉下来，认认真真地进行梳理，看看是不是能在这方面实现一些认知上的突破。
实际上，在一只战略股上赚大钱极为困难，极其考验一个人的认知，怎么说呢？
首先判断一只股是不是具备战略股基因非常重要，能在一只战略股上赚大钱，必须在低位进入。所以，我感觉这是站在未来看现在，需要有高维度的视角，要具备这种视角，对人的要求非常高，我感觉最核心的是需要一种商业穿透力，如果没有这种穿透力，那么就无法在早期敢于重锤进去，而这种穿透力是如何形成的，就是我目前正在摸索的课题，有一点感觉了，但还不系统。
其次就是持股的定力，对人性的深刻认知。一只牛股的主升浪，也并不是什么一蹴而就，都是伴随着巨大的波动，如何才能扛过这种波动？除了具备第一点的认知之外，对人性的深刻认知必不可少。
所以，难啊！但这大概就是我进化的方向，我现在有些朦胧的感觉。
我觉得投资赚大钱应该是高维认知的变现，而非勤奋变现，那种天天坐在家里死盯盘， 或者是每天全部时间都沉在浩如烟海的资料中，三瓜俩枣可能能赚到，但赚大钱大概率不是这种模式。投资是要热爱，但很多时候灵感却是来自于“诗外”。战略股的好处就是只需要把握钟摆的两端就行了，中间完全可以心态轻松地去做其他事情，去看书，去旅行，大钱就这样赚到了。
马上暑假就要来了，由于暑假要大量耗精力在娃儿上，还要出国接近20天，嘿嘿，我肯定首先把精力花费在研究思考上，那么，公众号的发文就是随心所欲了，哈哈。
我这个号和很多自媒体最大的不同，就是我这个其实不是自媒体，而是我自己的自留地，自留地的意思就是写作并没有太多的目的性，和那种正儿八经的自媒体传播信息和新闻等不同，我主要记录的是我的思考和思想，自媒体是可以挣点平时用的零花钱，但我搞大钱还是靠投资，投资是这阶层固化时代给我们普通人留下的一扇大门，而自媒体是留的小门，不过，都是门，就看自己有没有这能力跨过去了。
最近基本上处于闭关状态，能不出去见人就不见，能不出去吃饭就不去，独自在学习室里享受宁静，挺好。生活，越简单越好！
今天的次条给我朋友搞的芝士财富打个广告哈，我平时用这工具进行标的的初筛，还不错。

阅读赞分享言

投资炒股难度远超高考进C9

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2023-06-25 21:26 重庆
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/I0_crW7__m-F9imrTd0dTQ

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
高考结束了，分数也出来了，分数线也划了，接下来就是报志愿了。我亲侄儿今年高考，成绩还不错，能够进985，最近关于报志愿的问题也来找我咨询了下。
高考难不难？搞个普通本科确实不难，我看重庆今年的二本线也就400出头，但要搞985就难了，而搞C9的985则更难。985高校来历是啥？在1998年5月的那年，北京大学举办了100周年建校大会，那一年国家正式宣布了要筹建具有世界一流水平的大学，入围高校共39所，因为是1998年5月提出的该项目计划，所以称为“985工程”。而C9是啥呢？C9联盟是“九校联盟”的简称，是中国首个顶尖大学间的高校联盟，于2009年10月正式启动，共有9所顶尖高校入围。
在重庆，上985的比例是多少？根据2022年招生计划，985大学重庆市2022年招收高考考生6550人，其中理科学生5965人、585名文科学生，985大学录取率为2.13%。而C9呢?大概也就是在重庆招收1000来人，录取比例0.3%左右。
难不难？从数据上来说，确实难得不得了。
但再难也难不过投资炒股赚钱。先说一案例。我一长辈，改革开放后的前几批考上的大学生，而且是16岁就考上了，最后留在大学当教授，研究量子力学的，数学和物理的功底了得，上世纪90年代就入市炒股了，东拼西闯二十多年，至今未盈利。你说如此高智商的炒股都赚不到钱，难度大不大？
这到底是为什么？
我认为最核心的，应该是这两个事情的底层逻辑是不同的。
首先，考大学的方向是极为明确的，需要掌握的知识也是明确的，而投资则是不知道往哪个方向走。考试的内容大纲上都写着呢，至少方向是不会错的，而区分高下则在于个体之间智商的不同以及学习方法和习惯的不同导致的。但投资呢？方向朝哪里都不知道，如果有一套书告诉你只要死记硬背把书上的内容全部记住了后就能炒股长期赚钱，那么这套书一定是史上最卖座的书籍，可惜没有。我记得当年有套书叫《炒股操练大全》，硬是把炒股这事搞成了教科书式的学习，但结果呢？据说从未在任何一个公司的十大股东里见过作者的名字，哈哈哈。所以，炒股学习，连使力的方向都不知道，怎么可能投资盈利？
其次，考大学，主要考察一个人知识掌握能力的不同，有标准答案，而炒股则没有。高考之所以靠分数，那肯定是有正确答案，你只有和标准答案一致才能得到分数，而投资呢？没有标准答案，只有适合自己的方法。也就是说，高考应试，基本上属于科学思维重，而投资呢？投资掌握了基础知识还不够（例如财务知识、行业知识、产品知识等），你掌握了这些知识，还只能做一个研究员，投资更多的是要更注重一个人的综合能力，艺术思维更重一些。我曾写过投资的四象限：价值判断+市场先生+控制人性+宏观解读。这上述四个，每一个单独出来都可以喝一壶了，而且有可能这一壶永远喝不完。
综上，我觉得投资更难。不过，高考能上985，甚至C9的，那一定是在学习力上比别人强的，只要肯钻研，投资上肯定是比其他人更容易上道一些，我认识的一些牛散，不少也是当年的学霸，但，能够把投资走出自己的路的，还是极少数。
刚才我到网上去看了我高考那年的数学卷，发现完全无从下笔，一题都不会，哈哈哈。我当年学习很努力，但也没上到C9，只上到一个普通985，不过现在貌似投资上好像是走通了。
所以，我也搞不懂到底进C9难，还是炒股难了！

阅读赞分享言

唉，上半年这么快就结束了！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2023-07-02 22:00 重庆
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/Fw-OmsucW7hKIpB6Lz-5Tw

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
感觉时间好快就过了半年了，上半年最后几天我几乎没有关心股市，娃儿期末考试结束后就和我以及几家人一起到我老家农村抓鱼摸虾去了。
还是给大家汇报下，上半年示范账户的收益率的精确数值为53.48%，经历了三年半的运作后，示范账户的净值差不多已经膨胀到了原始资金的四倍了。
说实话，我对投资赚钱，赚多少，年化收益率多少是真没感觉的，赚了也就赚了，没赚也就没赚，无所谓，不像很多人一样，赚了狂喜，亏了沮丧懊悔。
我的生活状态、物质欲望等，和之前几乎没有两样，没有豪车，没有豪宅，没有好衣服，夏天几乎穿的都是跑步得到的短袖T恤，也没有其他奢靡性的爱好，所以对每天账户的波动，赚多少亏多少真没感觉。唯一有点区别的是，如果家人想买什么东西，我会毫不犹豫地建议买好的， 哈哈哈。
有人说你对每天的小赚小亏没感觉吧，如果市场大幅下滑巨额浮亏呢？一句话，还是没啥感觉。举个例子，去年前四月惨烈吧？特别是四月份上海疫情引起的市场大幅下滑，我最大回撤达到了30%，换成看金额的话，那就很吓人了，但我内心也没啥波动，至少没大波动，最后走过来了，并在年终的时候获得了正收益。
为啥我内心会如此之笃定，如此之淡定？只能用一句话来描述我此刻内心想说的：我对投资赚钱与否根本没放心上，我只是对投资这事有强烈的兴趣，而赚钱不过是我这种兴趣带来的附属品而已。
绝大部分投资人进股市的第一目的就是赚钱，但我不是，我是觉得股市这东西很好玩，其实最终达到的目的也是赚钱，但两种心态导致的过程和结果是完全不同的。
如果进股市的第一目的就是赚钱的话，那么第一点基本上就是短视化，看不得亏损，巴不得每天都是涨，很快就会陷入人性的漩涡，结果反而赚不到钱或者被割羊毛割韭菜。第二点就是不愿意去踏实学习，想走捷径，想找那种秘笈大法啊，抄大V作业啊等等等等，说实话，现在大V是个反义词，哈哈，真实有水平的不多。立足这个心态进股市的，进来的时候雄心万丈，结果几个月下来怎么搞都是亏钱，于是心灰意冷，深度套牢，骂政府骂公司骂社会骂大V，再也不想看股市一眼。
但是如果是我这种心态和视角的话，那就不一样了，我是对这股市很感兴趣，觉得很神奇，希望来琢磨一下这股市到底咋回事。你想一下，从我踏入股市开始研究的第一天开始到走到适合自己的路上来，耗费六年时间，然后从适合自己的路上来再到摸索到比较具体的方法成体系持续稳定盈利，又花了六年时间。如果我只盯着每天的涨跌，如果我很在意每年赚多少钱，这么多年我绝对坚持不下来。
而事实上，这个长达十多年的过程，我并无感觉到有很大的压力和不适感，只是觉得股市这路的确是我截止目前最难以掌握到底层逻辑的事务之一，你想一想，入门就花了六年，摸索到具体的套路，又耗费了六年，不管这过程中我如何困难，怎么亏钱，我都没有沮丧过，我都没有放弃过，而这无穷的动力就来自于对世界的好奇心，对探求资本市场真相的巨大欲望。
和那种一进来就想赚钱而不想自己研究的人不同，当年我正式进了股市之后，我一年就看了差不多和我身高差不多高的书，而后参加工作之后虽然忙了，但是我仍然几乎把大部分业余时间奉献给了阅读相关的资料和书籍，所以这么多年，我不知道看了多少书籍和资料，才达到了我现在的认知水平。
按照我目前对资本市场的理解，在底层思维架构方面，我摸索到了股价的波动至少是和基本面、市场先生（市场参与人共同的人性）和宏观环境是有关系的，同时如果自己要能赚到钱的话，那么还要考虑自己人性控制的问题，我自己称之为“投资的四象限”。因此，我最终是在前人的基础上，结合自己的实际情况，在这四个因子上，搭建起了一个既充满科学又有艺术的精妙的组合，所以我这几年赚钱了，嘿嘿。
但是我要清醒地认识到，市场永远是变化的，以往的经验并不一定能够应对未来，股市这么难以攻克的很重要的一个原因就是很多书籍介绍的可能是某一段时间能赚钱的方法，但却不一定适应当下，所以照抄的话实际上路子也走错了，更多的是应该从这么多书中找出共性，衍生出自己的方法，那就成自己的思想了。
市场博大精深，永远保持对其的好奇心，与大家共勉！

阅读赞分享言

分红还可以

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2023-07-13 21:11 重庆
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/hNh-wyAMz07VAsEnKzwcDg

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
前几天，我妈的账户分到了一笔钱，如下：

上图显示，22万左右的市值，分红接近1.6万，那么算下来分红率7%左右了，这分红率，很爽。
关于渝农商行，我曾经写过文章（《我的限售股解禁了！》←点击前往），我妈是有5万股的原始股的，这公司上市之后股价跌惨了，但我从来没管过，上市的时候股份锁一年，卖也卖不出去，等解锁的时候，股价已经跌到底部了，股价虽然跌，但业绩好啊，不影响分红，每年分红下来的钱我都无脑分红再买入，所以有了5.89万股，而今年这笔钱，3.61元我买入了4400股，现在持仓已经达到了6.33万股。
关于银行股这事，雪球上的云蒙是银行专家，发的基金也只买银行股，还有董宝珍也是买银行股，奈何这几年银行股股价太差，所以他们是有点惨了。因此，如果从这个角度来看，持有渝农商行的确是个很惨烈的事情，从上市时候的最高9元，一直跌到3元多才止跌，市净率到目前0.4都没有。
但如果换个视角，只看银行股的分红的话，那的确还是比较舒服的事情。
第一，换个视角看银行股分红。很多人是没搞明白分红的，大部分人认为分红要除权，相当于自己的市值不仅没增加，持股一年以内的话，还要上税，没啥意思。但换个思路来呢？就是分红了，账户上多了一坨现金，但股份一股没少啊，把视角转化到股份计价就对了，例如我妈的这个账户，每年分红再买入，哈哈哈，5万股变6万多股了，分红越来越多，股份越来越多。
第二，银行股难以获得超额收益，但可以获得稳定收益。进来炒股的人，基本上都是看中股价的差价来进行赚钱，但银行股股价长期低迷还是有原因的：一是高杠杆经营，这里就孕育了高风险，而市场这几年不好这一口，所以给的估值是很低的；二是中国经济进入一个中低速增长期，而银行则是经济的放大器，市场的预期也是比较低的。所以，我认为要靠银行股赚差价是很难赚大钱的，但这个位置和估值，银行股的股价要再大垮也难了，除非中国经济崩溃，所以要亏钱也难。那么，立足于分红，万一某个时候银行来一波，说不定超额收益就来了，这样心态就会平稳。
第三，当成部分资产配置。7%的分红率，的确收益率比不上我搞其他股票，但如果资产够大的话，不妨作为部分资产的分散配置。怎么这么说呢？其他的标的高收益伴随着高风险，万一哪天就栽了呢？所以牺牲部分收益，而银行股的高分红是每年都有啊，这分红完全可以作为家庭资产保底的部分。例如，500万资产，拿100万出来买银行股，妥妥的每年7万的稳定收入，虽然很少，但至少是个定心丸哈，万一搞垮杆了这里还可以有喝点稀饭的钱。我觉得，银行股虽然没什么赚钱效应，但银行肯定不会倒闭，要是几大国有银行都倒闭了，那么中国经济一定是崩溃了，买其他股一样也是崩溃，哈哈哈。然后，其他的资金再来搞点高收益的弹性较大的股。
你们觉得这个方案如何？不过，我觉得资产不大的话，想追求高弹性好像是没什么意思，但如果资产大了，或者说是追求稳定收益的，整点银行股，就买工农中建交，立足于分红好像还是条路子哈？我不相信这五家银行会倒闭，哈哈。

阅读赞分享言

牛市来了吗？

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2023-08-02 23:01 重庆
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/M23iRZR6ZmR11lfWCOpVxA

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
各位各位，久等了，好久没发文章了。
确实这暑假属于我的时间很少，为数不多的属于我的时间还是用在了分析、总结归纳历史上的十倍股的一些特征，哈哈，公众号只能是暂时放一边了。
最近我又带俩娃出国了，先在新加坡玩了四天，现在娃儿在马来西亚的一所国际学校微留学，白天都在学校，所以我的时间相对多一些了。
但是我自己的投资记录还是坚持在写，只是一些没有公开发表。最近一段时间大盘还可以，那么是不是牛市来了呢？下面的内容是我投资记录的一部分，奉献给大家。各位放心，到了9月份，我的公众号投资更新频率会高很多的，我不会放弃公众号。
上一周，上证指数涨了3.42%，沪深300涨了4.47%，在政策面，有比较明显的想刺激资本市场的迹象，大金融应声而起，那么，会不会可能有一波很明显的整体牛市呢？
我这里就来瞎猜一下。
国内经济现在是处于一种什么状态？其实整体来说，虽然不好，但也不是全面差，不过经济增长的三驾马车是有些问题了。首先，外贸出口肯定是有问题了。投资呢？这个国家是可以把控的，但也有问题了，在体量小的时候，投资的刺激措施非常有效，但现在体量大了，再单方面的政府投资引领的话，一来钱从哪里来，二来边际效用递减，估计成效也不大了。第三就是消费，但从现在这样子来看，消费整体是没起来，为啥呢？主要还是一句话：老百姓负债太多，手里没钱。
而实际上，国家印的钱是不少的，从M2的指标里就看得出来。但这钱到底去哪里了呢？反正这钱没在老百姓手里，如果在，那么消费一定会起来。我觉得钱很大一部分应该是在金融体系里空转，并没有进入实体和个人，那咋搞？
制造一场牛市，让整体具备赚钱效应，消费和民间的投资自然就来了。一旦有了牛市效应，这些隐藏的钱会纷纷入市。而牛市是什么？就是钱在各个参与主体之间的合法流动啊，这些本来就有但不在实体和个人手里的钱，通过入市的赚钱效应，就会慢慢转移到市场的各个主体中，这样各个参与的主体就都有钱了嘛，有钱了就敢消费嘛，有消费则经济增速就起来了嘛，然后就良性循环下去了。
所以，这个逻辑是说得通的，但关键的问题是：第一，到底牛市会不会搞起来？第二，如果是牛市，我们如何应对？
第一，搞不搞得起来，说实话，得看管理层的决心了。如果敢于通过各种措施把钱都赶进来，那一定会有指数型的牛市，但关键是牛市就是财富大转移啊，这个度很难把握。大家都知道，中国这个牛市，一旦起来了往往就会过头，一过头就是灾难，哪一次牛市不是一地鸡毛？虽然所有的参与者在过程中貌似都赚了大钱，但最后又有几个能把这钱拿走？所以这个也不好判断。因为人性的问题，牛市就是合法地从散户包包里猛抢钱的过程，最后把散户包包里的钱全部卷走了，那就更没消费了。最好的牛市是慢牛，可是，一旦形成了指数型的牛市，哪一次是慢牛？每次都是迅速搞完熄火，几年都翻不了身，这个和管理层当初的目的是不一致的。
第二，如果来指数型的牛市了，咋应对？如果有，那么一定是先拉指数，众多大象先涨一波，只有这些大象涨了，指数才上得去，才能形成牛市氛围，而最先涨的就是券商，这是牛市的前锋嘛。我记得从2019年开始，好几次券商都涨了一波，但最后牛市没来。大象涨完了，其他股再来唱戏，最后估值都到了钟摆的另一角，然后都熄火，所以这牛市还真不好应对。
如果可以提前预判指数级别的牛市，那一定是先搞大盘股，再切换到小盘股，但第一个问题我们都无法确定会不会来，那就没可能有下一步的切换措施了。如果你认为会有指数型的牛市，去买一些已经涨了一截的标的，如果牛市来了那肯定赚钱，但如果只是昙花一现的话，那不变成追涨挨套了哦？所以，难啊。
其实，我们应该想到的是，不管牛市来不来，我们的目的就是要在股市里赚到钱并且守住才是正道。而事实上，到底会不会有很明显的指数级别的牛市，谁也无法100%打包票。2019年2月-3月，大盘指数从2400点到3200点，两个月800点的行情很振奋人心，几乎所有的研究机构都大喊牛来了，然而4月就熄火了。
如果牛真的来了，反正都是要涨一圈，那么我还是守住符合我的搞法的标的，敏锐跟踪，在众人狂欢、有明显崩的迹象的时候赶紧走人，守住果实。
如果牛只是昙花一现，反正我也做好了防守准备，还是按照震荡市的结构性行情，我赚我的钱，哈哈哈。
只是很多时候是人性的考验，毕竟指数牛市的时候，老司机是搞不赢乱打枪的牛鬼蛇神的，极其容易影响自己的内心。
但实际上，最后能从这市场上拿走多少钱，才是真本事啊。

阅读赞分享言

回来了回来了

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2023-08-15 08:00 重庆
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/AHtobXdbcTHThJibySDFmg

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
这段时间给我后台留言的粉丝不少，问我是不是消失了，问我是不是放弃公众号了，嘿嘿，确实好长时间没有来了。
在此统一回复：没有放弃，回来了回来了。
这段时间我带娃出国了，到了新加坡和马来西亚两个国家，去来一共17天，我带他们是出去微留学，这个带他们出国的过程，过后我也要慢慢记录下来，发在带娃儿那个公众号上，前天晚上终于回国了。
我在马来西亚的时候，有个东马的读者（我在西马），辗转几个小时过来见我，也说到这个事情，问到我以后的打算，希望我还是坚持写下去，给散户指引一下方向。
说实话，写公众号是有点费力，如果说早期公众号可能会给我带来一些所谓的名利的话（现在看起来，当年有点名不副实，写那本书也是），我现在既不差日常用的钱，也不屑于所谓的名，哈哈，现在公众号对我来说应该是个可有可无的东西了，如果是为了写而写的话，那更累。最近除了因暑假带娃搞得我的时间很碎片化之外，重心还是专注在梳理五倍股十倍股的特征，那么，我就舍不得把精力放在公众号上面了。
放心，我不会放弃公众号的，但我以后写公众号，不会再有名利之心，更多的是发自内心地写，想写就写，单向输出，不迎合散户的心态，只写给看得懂的有缘人和写给我自己，这也是我给马来西亚那位读者的回复。
首先，如果关注我很长时间的朋友，应该看得出来我的成长，从当初的几乎没入门，到入门，到“中巴”阶段，再进化到现在的“投资的四象限”等等等等阶段，我是一直在前行的。而发自内心地写作（而不是为了写而写）则是这种进步的催化剂，因为写作的过程是深度思考的过程，有时候，自己很长时间没有想明白的问题，在写作中的某一瞬间，可能就突然明白了，这就是写作的力量和价值。我对写作是真热爱，这段时间没有发公众号，不代表我没写作，这公众号的起始，就是当初自己闲不住，偶尔写些随笔慢慢写起来的嘛。
其次，这是我的社会价值。希望有那么一丢丢的散户，能够从我的经验和教训中有所收获，那么这就是我的社会价值。我认识的投资牛人还是不少的，但几乎都大隐隐于市，自己埋头赚钱，没有公开发声的。我和他们的观点还是有所不同的，我认为人生除了赚钱，还是应该有点社会贡献的。投资复利效应一旦出来，赚钱的绝对金额是很吓人的。我这几年投资，说实话，日常用的钱早已不差，又没有什么负债，自己又没什么物资欲望，往后只要自己不犯大错误，赚钱也就是个数字而已。那么，我的公众号就成了我的社会价值，但我又不想成为什么巨V，关注的人越多，则人越杂，可能会影响我的操作。因此，只希望有缘人能从我这里看到点什么，有点启发，目前这状态就是我喜欢的，几万人的关注，几千到一万的阅读量，正好。
最近这几年我捞到两只战略股，也就是重仓赚几倍及以上的股，一只是涪陵榨菜，一只是太极集团，而我资金量上台阶就是靠这些重锤大赚的股。所以我就对这种能够在不长的时间里涨几倍甚至十倍几十倍的个股感兴趣了，从萌发系统整理这些类型个股的想法到具体实施，耗费了大半年，今年上半年开始具体的个股分析工作，奈何平时能给我的大段的不受打扰的时间太少，所以进展缓慢。而这次到马来西亚，小孩早晨八点出去，下午五点多才回来，反而给了我宁静的时间，工作效率极高，最后一周除了早晨出去跑步之外，我几乎连门都没出，潜心研究，基本上把我想看的资料全部看完了，就一个字“爽”啊。个人觉得，功力应该是提升了很大的一截，不过无法量化，哈哈。
看完了之后，我有极其强烈的冲动要看新公司的资料，以此来检验自己是不是功力提升了。而目前，正值半年报要密集发布了，嘿嘿。
不过呢，估计到9月1日之前，我基本上不会有大块的属于我自己的宁静时间，又会陷入了碎片化，唉！不过以后分析的一些公司，会是我写作的素材来源之一。
以此没有啥营养的水文，代表我回来了，以后更新频率会相对高一些，但不太可能再回到以前一两天一篇文章的节奏了。

阅读赞分享言

不应把赚钱的希望寄托在牛市上

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2023-08-17 17:32 重庆
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/49L4eeKM_pLcHAUrNs2hzg

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
截止目前，今年赚钱貌似又是高难度级别的。
过去几年，除了2020年因为全球疫情同时放水形成了较为可观的行情之外，过后两年赚钱可以说是高难度级别的，今年本来以为疫情管控放开，经济怎么都会复苏，应该会有明显的赚钱行情，至少截止到现在，大失所望，除了少数板块的脉冲式的转瞬即逝的行情之外，整体上来说赚钱难度又和前两年一样了，高难度级别的。
大家最为诟病的就是上证指数永远在3000点，说实话，这指数怎么来的我也没有完全搞清楚过，但这指数也代表了大行情的情况，的确没有系统性的牛市。
大家都极为期盼有整体牛市的到来，因为牛市就有了明显的赚钱行情，可以说牛市演绎阶段就是无脑赚钱的行情，不需要任何专业技能，常常是新手打败老师傅。
什么是牛市？我认为，牛市就是整体抬估值的行情，如何才会有整体抬估值的行情？说白了，就是场外资金源源不断地入市，于是估值就拔高了。
但我个人认为，作为普通散户的我们，不应该把赚钱的希望寄托在牛市上，为什么？
首先就是大牛市很难再有，真的很难，类似07年和15年的那种行情只能说是可遇而不可求了，目前中国股市体量太大，要想有一波大行情，难上加难。
其次就是牛市基本上不太可能大批量赚钱，牛市本质上是资金对砍，人性问题导致最终大部分人只是做了一场财富的黄粱美梦而已。
所以，我觉得，要赚钱，还是不要打牛市的主意了，更应该是要靠体系来赚钱。
没有发现吗？虽然这么多年没有牛市，但也没有熊市啊，整体来说就是牛皮市，就算是很难的2018年和2022年，不也还是有赚钱的板块和个股吗？比例还不小，真正完全难以赚钱的年份，只有2008年。
所以，在这种牛皮市中，找到这种标的或者说板块并且在市场尚未完全发现之前介入，就能赚钱。那么，凭什么你能先知先觉于大众之前找到呢？
认知和体系！
所以，老老实实地提升自己的认知和打磨自己的体系吧，嘿嘿！
再说一下我对目前行情的理解，大家都有错觉，一是暑期旅游极其火爆，到处都是人，二是宏观数据冰凉，进入通缩，人民币持续贬值，同时不少行业感觉艰难，而目前的这种很难赚钱的行情，核心问题还是目前中国经济遇到了一定的困难，数据不好看，整个市场无法形成一致性的合力所致。
我个人认为中国的经济整体来说是没啥问题的，制造业是没问题的，这么几十年形成的产业链就是坚固的护城河，同时第三产业也是问题不大的，只是前几年被疫情影响了而已。
那么，这种悲观的氛围到底来自哪里？我认为是来自房地产。
过去20年，中国经济之所以能够保持持续的7%以上的经济增长，广义上的房地产行业是巨大的推动器，土地价格涨，地方政府就有钱，而事实上，分税制下，地方政府就是依靠土地财政才把城市建设得这么好，所以基建投资才这么疯狂，而基建投资是中国经济的三大动力之一，房子价格涨，那么房屋所有者的纸面财富也是在涨。
但这种涨终究是有个天花板的，地产这个曾经的中国经济的助推器，现在已经成为了不得不拆除的毒瘤。
过去二十年的高速增长，成也在房地产，那么，现在感觉的难，也在房地产。
等这个毒瘤拆除了，房地产进入正常的轨道后，我认为中国经济还是没问题的，而事实上，也没多大问题，只是房地产和中国经济前期绑太深，这个拆除的过程的确不那么容易，房地产极其衍生行业，至少影响中国经济的三分之一，除了我们看到的最近的房地产行业的企业暴雷之外，还关系着金融行业数十万亿的资产，上亿老百姓的钱袋子。
所以，难啊，但这事一定得干，一定得拆，但时间维度、跨度不会短，等哪天房地产回归到正常的节奏后，我相信长牛就开始了。我个人觉得这行业的极点位置快到了，恒大和碧桂园的暴雷，可能就是高潮。
过去之后，中国世界第一的提档升级的制造业产业链+十几亿人的消费内循环+一带一路的经济带+正常的房地产行业……我个人认为，4%-5%的高质量的经济增长率应该是没啥问题的。
加油吧！

阅读赞分享言

继续来算个命！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2023-08-24 15:00 重庆
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/JOwXfQLCqPQFlv5Vfy3o1A

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
哎呀，指数居然3100点以下啦，市场毫无生气，没有赚钱的行情，难道这市场硬是看到了我的难处，在娃儿放暑假我没有时间来进行分析研究的时间段专门来搞我的钱？哈哈！
这两个月的拉胯行情，搞得我的年度收益从60%直接垮到了30%，唉！一边是神兽暑假吸金，一边是在市场亏钱，太难受了。
在暑假里，属于我的时间确实少，没办法，准确来说应该是大块的属于我的宁静的时间少，碎片化时间倒是挺多，但这碎片化的时间是无法用来做需要深度思考的事情的，这不，这篇文章就是我陪娃儿上课，我坐在后面跟着旁听（回家后还要给神兽讲题），旁听的间隙打开电脑写的一篇水文哈。
最近我为啥有点急，因为这段时间中报密集，不抓紧时间消化的话很快就会堆积起来形成积压了，所以我还是要用仅有的碎片化时间尽量多看一些中报。
回来之后，家里附近没有国外那种跑步的条件了，但家后有一座小山，再忙也要出身汗，所以就变成早晨去爬山了，爬回来正好神兽起床，白天利用碎片化时间尽量多看一点资料。虽然大行情不好，很难有赚钱行情，但该研究的还是要研究嘛。

不少朋友都希望我来算命，为啥呢？因为上两次给大盘算了命，侥幸差不多都对了（2020年欧美疫情底和2022年上海疫情底），希望我也算一算这次底在哪里，哈哈。
说实话，所谓的算命，纯属扯淡，都是扔飞镖碰运气，今天就斗胆再算个命，沪深300从2021年5930点跌下来也差不多了，2022年10月的3495点才是真正的底，这次回调是从3495开始的一轮上涨周期的二浪调整而已。
好了，算命到此结束，如果算错了，那就算错了哈，别怪我。
从整个宏观基本面来看，的确没有全面看空的必要，因为整个经济结构是分化的，有好的也有不好的，由于之前是全面好，所以现在处于不好的行当的就业者就感到很难受。
没办法，但从总的来看，有好有差，整体来说还将就。当然有比以前差的，哪些差？地产产业链，和地方土地财政有关系的基建，地方政府，还有和房地产深度捆绑的金融行业，这三大块首当其冲，其次就是之前和欧美出口强相关的出口型企业。那么哪些感觉会好点呢？高端制造业、国产替代的制造业以及后疫情受益股。
我就不相信，之前三年疫情反复封控都过来了，今年管控放开了，整体经济还不如之前？哈哈哈。所以无论从基本面还是技术面，这个位置从大盘来看，没有看空的理由啊。
最近加紧时间看半年报，今天就浏览了好几份，来简单说一份，基本上可以代表我的一种投资思路。
这家公司的半年报其实不咋地，目前也没有投资价值，不过作为分析嘛，倒是可以。这家公司叫有友食品。
看历年业绩，确实没啥意思，一直稳定在10亿出头的级别，利润呢，2亿左右。

看今年上半年呢？也没啥搞头。营收还负增长了，利润有30%+的增长，但应该是三费调整挤出来的利润，没有可持续性。

上述数据说明了个什么问题，就是这家公司暂时没有成长性，至少还没体现在财务数据中来。
公司主营业务是干什么的？一句话，休闲食品泡凤爪。这家公司的泡凤爪我太熟悉了，在我们西南地区比较出名，超市都有卖，味道也好。但我们可以看到，公司成也泡凤爪，败也泡凤爪，一年泡凤爪能卖10多亿元说明这家公司牛逼，但只靠卖泡凤爪，差不多也到天花板了，这就是公司这几年一直在10亿元级别徘徊的原因。
公司也尝试多品种化，奈何一直没有出量，无法给公司贡献业绩。
我们再来看看公司的财务结构呢？看看主要财务指标就知道了。

这些指标不用我多说了哈，有基础财务知识的都懂，一句话，公司稳健得不得了，事实上的确如此，公司没有一分钱有息负债，20亿的总资产中有一半是现金。
而公司的这种情况，市场也给予了合理的定价，除了上市和疫情期间被炒作了一下之后，其余时间就是泛善可陈，目前市值约37亿元，约等于20PE和1.8PB，这个估值意味着什么呢？这就是一只稳健的价值分红股。

因此，这样分析下来，这家公司除了有分红价值暂时是没投资价值的，但我还是要偶尔看一看，为啥？
因为如果哪天这家公司突然酝酿了大的变化呢？那么目前的估值就会具备较大的弹性，如果不偶尔看一看的话，那么就可能错失机会。当然，精力有限，这样的股，也只能偶尔看一看，瞟一眼是否有大的可能的变化即可，不必费很多精力，只有当大的变化在酝酿的时候，再来集中火力看。
今天就这样，以后我的文章尽量以小文为主，不超过2000字，这样更新频率就会快一点。

阅读赞分享言

市场生态变了

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2023-09-12 21:10 重庆
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/WpNhoXXPPqPe7BdWG9c5wA

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
来了好多留言催更，哈哈哈！一会再来给你们说我这段时间在做什么哈，不过，过后我应该是会规律性的发文了。
9月2日和3日是娃儿开学后的第一个周末，本来计划暑假最后一周去娃儿外公避暑的地方看一下的，但因故没去成，就改成了开学后的第一个周末去，路程比较远，单程耗费5小时左右，顺路还带娃儿去了我的母校四川大学看了一下。
娃儿外公避暑的地方是四川阿坝州，山清水秀，景色非常漂亮，周六和老丈人去钓鱼，我旁边也坐着一个老头在钓鱼，一会又来了个老头，给钓鱼的那个老头说，最近他研究股票有重大发现，就是市盈率低于多少，市净率低于多少的情况下，买入股票赚钱的概率会非常大。
我在旁边听着暗笑，心头想，这爷爷还很努力呢，退休了有个爱好是好的，但我没搭话。
一会我女儿来了，听到他们在说股票，于是跟我说：“爸爸，这两位爷爷也炒股。”钓鱼那个老头听到我炒股，连忙跟我说，“哎呀，弟娃，你炒得咋样哦，我买了些业绩好得很的股，结果套到现在。哎呀，中国这渣渣股市，业绩好的不涨，净涨些垃圾股，搞得我亏惨了，每个月的退休工资都放进去了。”
我没有问这位爷爷买的什么股，但我大概能想到，大概率是买的大而不能倒的稳定盈利的大蓝筹等。
唉，的确，这就是市场的常态，而实际上，我们再回过头来看，这几年市场的生态变了。
第一点是买入大而不能倒的大型企业，且不说亏钱，但属于这些公司的战略性机会已经过去了，持有只存在战术性的机会。
前段时间我也听了李国飞的直播，李国飞当年在腾讯刚上市不久就买入腾讯，持有十几年，赚取了巨额收益，但是，现在的腾讯和十几年前的腾讯已经不一样了。
同样是买腾讯，为什么现在赚钱这么艰难而李国飞当年可以赚几十倍上百倍呢？
因为所处的企业发展阶段不同了，当年李国飞买入腾讯的时候，腾讯还在一个巨大的蓝海之中，每年高速增长，市场能够看得见其巨大的增长前景，但当年的腾讯的投资价值，大部分散户是看不见的，没有这个眼光，而当腾讯成为巨型的大而不能倒、失去增长性、能赚很多钱的公司的时候，散户看见了，于是买入，期待再涨10倍，这估计怕是有点难了哦。
但是，还是会存在战术性的机会，因为只要是企业就会存在周期，如果利用好这个基本面周期和钟摆周期，那么赚几十个点的战术性机会还是会存在的，就类似跌到180之后反弹到360的这种机会还是会有的。
不过你说还能从360涨到3600，我觉得只有两种可能：一是超发货币，形成了全面性的流动性牛市；二是腾讯的基本面有巨大的向上的变化，例如发展成像苹果一样的全球性企业，让市场又看到了增长的巨大前景。但在东西方脱钩的情况下，要成为全球化的企业，何其难矣！
我认为，中国经济进入中速增长，人口负增长红利吃透，是这类巨型企业不再有市场新的预期的重要原因。
难啊，高手是在中早期看到一家企业的发展前景，而散户是在企业发展末期才看到。
第二个变化就是市场不缺乏持续增长的公司，但往往就是一下子把七八年的预期涨完了，后面就算业绩再好，股价在几年内也很难涨，甚至跌，这是今天一位朋友和我交流的困惑。
例如，我看了下宁德时代的半年报，业绩非常好，营业收入同比增长67%，净利润同比增长153%，而且在目测能够看到的两三年内，新能源汽车和储能领域蓬勃发展，公司作为这个行业的老大，业绩肯定也是有保证的，大概率会持续增长，但就是这种基本面的情况下，公司的股价也不涨了，甚至就算是回到前年的392元的历史高股价，在短期内看来就是奢望。原因是什么？就是之前一波流两年就把未来七八年的业绩都透支完了。宁德时代这种大块头，居然都可以从1000亿一口气涨到1.5万亿，而不是慢慢地涨上去。
我也不知道什么原因，以前的公司股价涨，一般是长牛慢牛，一涨十多年，当然，也会调整，但调整时间和调整幅度并没有像现在这样大。现在就是这样，一两年涨完。我个人认为，也许是科技的进步导致的交易方式的转变，也许是投资主体变化导致风格的变化，总之，当你看到业绩很好的时候，甚至可以持续好的时候再买入，多半是去接盘。
因此，高位买入的，的确是买入了一家基本面很不错的公司，但却要熬好多年才有可能盈利。更关键的是，作为散户的我们，最多能看到两三年，几年后这家公司什么样我们无法预知，就算是宁德时代，我们散户也没有这个眼光能看到5年之后，万一公司不是行业老大了呢？万一有科技革命，公司的逻辑不在了呢？所以，只要不是底部买的，长期持有一家所谓的现在的好公司，亏钱也是很有可能的。
难得很啊，在这市场上想要获得超额收益，必须要靠自己的深度认知了。
这几年，基金几乎没有搞得很好的，能不亏就不错了，原因是什么呢？基金的投研能力是非常强的，他们的投资风格大多数是追求确定性，他们比散户能看得更远，但就是第二个变化导致他们常常去较高的位置接盘一家基本面好的公司，最终的结果就是看对了公司，但却亏了钱，唉！
对了，最近我没有发文，主要是在补我投资体系中的最后一块短板，即标的储备，暑假我落下了太多的事情没有做，所以在9月1日小孩开学后我进行系统处理，包括快速浏览100多份半年报，经历10来天的奋战，基本完成。
成熟的体系+平稳的心态+一定量的有效储备标的，我认为是能够获得超额收益的，我现在就差有效储备标的了，这事情耗时间耗精力，但为了超额收益，没办法啊，只有干啊！这学期小孩中午到学校吃饭去了，我白天的时间不会被拦腰斩断了，再加上工作时间段不带智能手机了，效率提升了很多，加油！

阅读赞分享言

股价东南飞

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2023-09-22 21:08 重庆
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/S3RmB_wpyhmLZSAe9gX3xQ

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
昨天翻看了一两百只股票的走势，基本上80%的股票都是这样：

各个股票下跌的幅度不一，但都是往屏幕的右下方走，也就是东南方，嘿嘿，这不就是股价东南飞嘛，走势基本上和大盘一致。
而这两年半，大盘应该算是一波小熊市了，沪深300从5900到3500，创业板从3500跌破2000，深证从16000跌破10000，回调幅度基本上达到了40%，指数下跌40%，那个股就是“屁滚尿流”了，而上图这家公司的股价从30跌到14，说实话，算是个股中跌得比较温柔的了。
为什么没有赚钱效应？
在股价的三因子中，其实市场的流动性是不差的，钱不少，但另外两者是缺的，第一是基本面，整体的基本面是不好的，疫情和地产以及出口带来的低迷效应影响太大，影响了整个盘子，第二是信心，股价本质上还是货币现象，但对未来的预期缺乏信心，导致这些流动性无法批量进入市场，无法形成一致性的预期，那么也就没有赚钱效应了。
从目前来看，政策呵护市场企稳的迹象是十分明显的，但要形成向好的预期并在市场中体现出来，还得需要时间来酝酿，这也就是政策底和市场底的剪刀差。我无法判断什么时候整体行情才会好起来，但目前有个很好的现象，虽然80%的个股股价整体都是东南飞，但如果缩小时间维度来看的话，很多个股跌不动了，跌不动的反面就是涨，就只差催化剂了，嘿嘿。
不过，这不是我要讲的重点，因为我无法在整体下跌的股票中赚钱，我也无法去提前预判大环境什么时候才会好起来且有赚钱效应。那么，如何在这种小熊市的氛围中赚钱呢？答案就是找到另外20%的个股。
虽然这两年多的时间里大盘跌了40%，但还是有20%的个股走势是下图这样的，我们可以称其为股价东北飞了：

为什么这20%的股票走势不仅不和大盘一致，且还有绝对的赚钱效应呢？
答案只有一句话：估值够便宜，基本面够硬！再详细解释下就是：股价在起涨的时候跌无可跌了，估值很便宜，大盘对其没什么影响了，同时，公司的基本面向上变化够大，业绩增长够猛，在这种情况下，怎么都会涨点了。以我贴图的这家公司为例，2022年业绩增长73%，今年上半年增长117%，而动态估值也只有20多倍，可想而知起涨前的静态估值是很便宜的。
不少人说，我也买了很便宜的大盘蓝筹啊，为什么不涨？便宜还不行啊，还得有大的向上的变化啊！过去几年，我都是正收益，2021年到现在两年多，大盘跌了40%，而我的示范账户市值却翻了倍，按年统计都是正收益，靠的就是这招。
所以，不要惧怕，市场永远都存在机会，微观才是我们大有可为的。
今天，我到银行以前老同事那里换外汇现钞，准备国庆出游的事情，顺便吹了下股市，他说：“中国这股市根本无法体现出公司的价值，赚不了钱，所以我多年不碰股市了。”我说：“普通人不碰股市是对头的，但如果要碰，光抱怨是没有用的，抱怨又解决不了赚钱的问题。”我把问题反抛给他，“中国股市就这样子，改变不了，如果你想赚钱，怎么搞？”其实，破题的思路很简单：由于股市的抽血效应，股市本质上是赚对手盘的钱，如何才能赚？你的认知高于对方就行了，因此，如果你的认知高于市场的平均水平，那么长期下来就赚钱了。本质上，股市就是高维认知赚低维认知的钱，和市场的主流思维反着干，就行了。

阅读赞分享言

不是完全靠预测

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2023-10-06 19:00 四川
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/9DAKNMafJW4siWxX5SFfoA

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
今年国庆八天假，带娃出游，去了四个地方，坐了四次飞机一次高铁，出了一次国，全程不堵不挤，飞机也没晚点，还是玩得很愉快，主要还是逆向思维，大家不去的地方我去，哈哈。但每天的时间都被占完了，虽然说随身带着电脑，但几乎没有时间来写作。
投资感觉越来越难，今年虽比去年好点，但感觉还是挣钱不易，主要还是大环境变了，容易挣钱的好日子已经过去了。
感觉今年前三季度很快就结束了，算了下账，截止3季度我自己计算的账户收益是33.3%，较2季度的收益率回撤了20个点，主要原因还是第一重仓股TJJT的回调所致，虽然在高位我走了接近30%的筹码，但70%的筹码这么一路扛下来还是得够喝一壶的。不过从收益率来看，大幅跑赢指数，我也满足了。
因此，这里就有个问题来了，知道是高位，为什么不跑完？
还是我之前说的那个大难，如果嫌高要高抛的人，早就赚几十个点跑完了，而不是等到真正的高位才跑。这股从14元开始启动，几乎是一波流涨到了68元，如果觉得是高位的，估计最多也就熬到20多元就走了，哪里还会有60多元给他高抛的机会，你说是不是？
我周围这样的人多的是，十几元买的，涨到二十多的时候慌得一逼，不卖睡不着，但是卖了后发现继续涨，于是四五十的时候又来问我可不可以买，唉！
有个常识就是，涨得多，那必然就会有回调，回调的幅度也不会小，但是能涨多少的确不是我们能够遇见的。所以，很多时候涨得多，到底多少是多？我们是无法量化的。
10几涨到30多算多不？算。涨了一倍，要不要跑？不知道。
10几涨到60多算多不？算。涨了四倍，要不要跑？不知道。
所以投资难得很就是这个道理。
无论是10几涨到30多，还是10几涨到60多，都是已经被资金青睐脱离了安全边际，这个时候，市场对其青睐的程度决定了公司一波流走多高，千万不要擅自去预测顶部，顶部是走出来的，而不是预测来的。
但这股在60多的时候，呈现出了某级别的顶部，那么，这个时候如何抉择？
这个时候，我们就要做个抉择了，是走还是留？要走的话，是全走还是部分走？
哪种情况下全部走？那就是经过分析后，市场已经充分演绎这股的逻辑，那么无论如何就要走了，这种情况多体现在周期股上。
哪种情况下可以选择不走或者部分走？
那就是经过分析后，公司的逻辑尚未演绎完，或者是某些逻辑走完了，但其他逻辑又有可能继续演绎？
其实，最好的操作方式还是全部走，切换到另一个处于低位的有赔率保护的又有概率的标的上来，但如果没有其他标的来切换的话，还是可以稳住，可以看一看的。
牛股的形成不是一蹴而就，都是一波一波的，有的时候甚至回调幅度是比较大的，回调并不是走的理由，逻辑才是。
但是，未来是不可精确预知的，如果全仓死扛，万一逻辑生变呢？那不是坐了大大的过山车？所以，当涨幅巨大且呈现一定级别的顶部特征后，把本金走掉，留下利润在里面再看看。这种情况下，就算逻辑万一没了，缩水的不过是利润而已，怎么都是赚。
最后再提醒下大家，投资的大环境真的变了，如果再一个死脑筋，思想僵化不进化的话，不太可能在这市场上赚到钱的。
投资不是完全靠预测，不是靠信仰而独仓某行业或者某个股，那不是投资，那是赌。投资是靠目前掌握的基本面的情况进行的一个概率和赔率以及仓位配备的数学思维游戏！
加油！

阅读赞分享言

涪陵电力怎么了？

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2023-10-11 20:45 重庆
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/8H58wCHeRyKQoI4Zva7fJw

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
涪陵电力最近的走势是这样的：

从7月份的高点19.2元，跌到了13元以下，差不多跌了接近40%吧，为啥？业绩不好嘛。2023年半年报显示，公司实现营收17.17亿元，同比负增长3.36%，实现净利润2.59亿元，同比负增长36%。目前的市值140亿元，动态估值的话，28倍PE，3PB。
但把时间维度拉长，我们可以看到公司的股价走势图是这样的（后复权），妥妥的一只牛股，从底部算起，涨了五倍有余啊：

是什么原因让公司股价涨了这么多呢？我们来看公司的财务数据：

我们可以看出来，公司在2015年之后，业绩迅速增长，从12亿级别逐年增长，到2022年营收已经翻三倍了，接近36亿元，净利润也从7000万元级别到了6亿出头。
是什么导致的业绩跃升这么大呢？
涪陵电力这家公司在2015年之前业绩是非常单一和稳定的，就是在涪陵这块区域里售电，所以，营收是比较稳定的，当然，也没什么预期，股价除了跟随大盘情绪随波逐流之外，也没什么大的机会，但在2015年改变了。
2015年，大股东国家电力集团把旗下的配电网节能业务的资产注入到涪陵电力了，从这一刻起，涪陵电力的基本面逻辑就开始变了。
原有的业务没有什么增长性，毛利率只有10%左右，局限在涪陵区域内，而新注入的业务则可以扩展到全国，有了增长的空间，毛利率可超过30%。关键是这个业务很神奇，就是控股股东给的，想给多少给多少，根本不需要公司去费力地拓展，而且毛利率也是非常稳定，涪陵电力每年能做的业务都写在年初的计划里，也就是公司每年工作展望的数据里。随着节能业务的占比不断提升，公司的业绩增速也就持续地高于营收增速，而这正是市场喜欢看到的情况。
那么，只要看出了这一点，我们就看出了公司业绩的规律。所以，涪陵电力之所以股价能上涨能赚钱，还是基于第二增长曲线起量了，给了市场新的预期，这完全可以成为一个可复制的投资模型嘛。
那问题来了，以后的涪陵电力还会不会再涨上去？还有没有投资机会？我们在这里就要来审视一下公司目前的概率和赔率。
通过查阅2022年年报，上面写着：2023 年，公司计划完成固定资产投资约 12.18 亿元，计划实现营业收入约 34.80 亿元。所以，今年上半年实现17亿多的营收很正常，和去年持平。但查询利润表得知，利润下滑的原因在于毛利率减少了和所得税增加了，而减少在于偶然因子：电网运营业务23年上半年收入8.56 亿元，同比-5.39%，毛利率同比-12.07pct 至6.35%，毛利为0.54亿元（ 22年上半年为1.67亿元），毛利下滑主要受季节性电价波动影响，22 年夏季缺电、电价上涨，叠加水电采购成本下降，导致毛利存在高基数。而所得税方面，配电网节能业务23年上半年收入8.61 亿元，同比-1.25%，毛利率稳定在 38%-40%区间，毛利为3.27亿元，同比略有下滑，主要是公司更正收购项目以前年度所得税，所得税费用达0.53亿元（22年上半年为0.16 亿元），导致利润下降。
因此，可以得出一个结论：公司今年营收基本和去年差不多吧，差异不大，但由于小周期的原因，今年净利润基本上是负增长了。
再回头来看，今年就算负增长，大概率也是5亿左右的净利润，那么对应现在的市值，不贵也不便宜，很显然，股价已经快形成一种均衡状态了，这意味着市场在等待公司基本面的演绎情况，从而再选择方向。公司如果有大的向上的变化，那么股价大概率往上，如果公司业绩继续下滑且看不到拐点，那么股价大概率就是往下。
公司是否酝酿着大的变化呢？从目前掌握的情况来看，暂时看不到，今年业绩也就这样子了。
但有两则人事变动可能意味着公司正在谋划着较大的变动：公司5月公告，聘任国网综能集团综合能源事业部副总经理和国网综能集团储能事业部总经理担任公司的副总经理，后续综能服务和储能业务的发展值得重点关注。
毕竟涪陵电力公司很特殊，是国网旗下唯一的从事综合能源业务的上市平台。
可以持续保持跟踪关注，只是，基于现在的基本面，公司不太可能有大的变动，股价短期内是随波逐流了。
本人曾经持有涪陵电力，但现在暂时没有持有了哈。

阅读赞分享言

牧原股份怎么了？

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2023-10-20 20:00 重庆
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/jCEBrEzP_RDSA8ksh6LaTg

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
最近有朋友来问我，牧原股份怎么办，他深套其中。
我其实一直和猪股无缘，更没买过牧原，曾经PPW在我面前，但我错过了最佳买入区间，所以只是小买了一点。
不过牧原作为猪股的龙头，曾经的大牛股，最近两年却跌了70%，牧原这种类型，代表了一类型的公司的发展模式，我们来看看这公司是怎么成为大牛股的，又是怎么崩塌的，后市还有没有搞头？

后复权看了一下公司的股价，的确真牛，公司2014年上市，上市开盘价基本上就是历史最低价，从2014年到2021年的最巅峰，7年时间，股价最高涨幅超过了30倍，这涨幅，真是看得我流口水啊，要是我在里面能捞到10倍也知足了。但2021年之后的两年多，公司股价下跌接近70%了，我的朋友就是在公司股价下跌一定幅度之后去抄底然后被套上的，而且套的幅度比较深，现在不知道咋办了。
牧原的基本面很简单，就是自营养猪的，我们大概都知道，猪是具有周期性的，猪价随着出栏的量有周期性的波动，因此，对于猪企来说，猪价涨，公司业绩好，猪价跌，公司业绩差，从而引起股价波动。牧原上市接近10年了，猪周期也经历了几轮，但从股价波动来看，就算是受周期影响，基本上没有回调超过30%的，但为什么这次回调这么大呢？我们想要解决的问题是，牧原以前能够轻松穿越猪周期而这次为何穿越得这么困难呢？

上图是牧原上市后的业绩走势，我们可以看出来，无论猪价是高还是低，营收都是每年高速增长，从26亿元增长到了1200亿元体量的超大型企业，而净利润则受周期影响波动较大。相应膨胀的是公司的资产负债表，通过查询财务报表，2014年牧原总资产41亿元，净资产19亿元，而到了2022年，总资产达到了1929亿元，净资产880亿元，可以说是膨胀得非常厉害。
我们可以知道，总资产增加有三种方式，一种是赚钱，赚了钱自然资产就增加了，第二种方式是增加权益资本，第三种方式就是负债了，而牧原则是在这三者上均狂奔。
牧原是自营养猪，我们知道，自营养猪是一项重资产投资，首先需要大量的场地，修建固定资产，其次有大量的生物资产存货，母猪，种猪，商品猪，再次需要大量的饲料，所以，对于牧原来说，要保持高增长，那么这三项资产都需要持续地投入，就需要源源不断地投入真金白银。
我们看存货资产，2014年10亿，固定资产20亿（含在建工程），2022年，这两项数据分别是382亿和1138亿，所以，牧原增长的密码就出来了，不断地投资，投固定资产（猪场），投生物性资产，持续扩大出栏量，猪价下行，没关系，用量来补，所以营收还是持续增长的。
但问题来了，持续投入，钱呢？牧原可以说是我见过的最会融资的企业（除了房地产企业），几乎市面上所有的融资工具牧原都有所涉及。普通的贷款、优先股、定增、可转债、超短融等等，甚至我还在2020年看到了公司使用了应付账款资产证券化这种非常罕见的融资工具。所以，牧原上市后的逻辑就在于持续不断地融资，投入，融资，投入，产能飞速提升，并且，这种模式能跑通的一个前提是公司生产出来的商品是能够卖得出去的。
而正好，牧原所在的猪行业，是一个年消费超过6亿头的巨大产业，基本上不愁卖，只是卖的价格高和低罢了。所以，下游不愁销售，上游猛搞产能，价涨量涨，价跌量还是涨，反正每年无论销量，还是销售额，都在增长，同时牧原还有自己的杀手锏，那就是公司拥有自己的自繁自养的技术，可以把成本做到同行业最低，就算是亏损，公司也是最后亏损的。这就是牧原中早期的画像，可以用一个短语来形容，就是当年的牧原是：周期成长股，其中，重点在成长，所以牧原才能连续穿越猪周期和大盘牛熊，成为一个30倍涨幅的牛股。
但为什么现在不行了呢？体量，体量啊！
2022年，牧原出栏量达到了6000多万头，这是什么概念？差不多市占率已经达到了10%了，而2014年啥水平？仅仅186万头。
在这样的体量下，牧原想要像以前那种模式穿越猪周期，很难了，为啥？两个原因：第一，我们假设牧原体量再扩大一倍，那么，是不是资产规模也要扩大一倍？固定资产是不是要扩大一倍？存货是不是要扩大一倍？那么，钱从哪里来？继续再融资，如此之体量，如何融？第二，如此之体量了，继续再大幅度增长，会严重影响供给，假设牧原增长一倍出栏到1.2亿头，增加6000万头出栏，也就是说，就是牧原一家公司的增量就足以影响猪价，导致供过于求，全行业整体崩塌。
所以，牧原的体量已经到了天花板附近了，大得很难再高速增长了，单就融资一项，基本上就决定了公司无法再高增了。因此，现在的牧原，已经从周期成长股，变成了周期属性为主的股了。而在早期，牧原体量小，随便融一下资就可以产能翻倍且不影响整个行业，现在，两个逻辑都说不通了。
这就是牧原之前涨了30倍现在跌了接近70%的原因，而广大散户则是在牧原失去了成长基因之后才买入的，那不就买在周期高点了嘛。
那以后牧原怎么操作？很简单，按照周期股来做嘛，千万不要按照成长股来搞。如果你能确保这家公司大而不能倒之后，就在大家最绝望的时候，用源源不断的现金流去定投买入，摊平买入成本，不要怕一段时间的亏损，然后等待下一波周期到来，不过，牧原股份到底是不是大而倒不了呢？这我就没有研究了。

阅读赞分享言

哎呀，白马好像在回暖啊！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2023-11-03 23:20 重庆
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/gB2SDfNkCLh_WYf_1lFFCg

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
哎呀，以后我还是多在公众号上发点文章，不然没得存在感了哈，哈哈。
传统的白马股这两年跌惨了，这是两年多以前非常热烈地追捧并积极追买这些股票筹码的散户绝对想不到的。
看了看传统的白马，中国平安2020年年底到顶，到现在跌了一半左右，万科最高股价是在2018年，但2021年2月份的次高点是其真正的顶，到目前跌了60%左右，而中国中免则跌了80%，浓眉大眼的业绩还在继续增长的贵州茅台，也回撤调整了快3年了，股价目前跌了30%多，而海天味业也跌了75%了。
还有很多传统的白马股，这里就不细说了，总之这三年就没个像样的。
到底是这些公司不行了呢还是市场有问题，这些公司到底还有没有投资价值？如果有的话，还会不会再次雄起，什么时候雄起？
说实话，说这些公司不行了是扯淡，为什么呢？因为为啥叫白马，白马的意思就是这些公司属于产业中的中坚力量，如果这些公司都不行了的话，那么中国经济也就不行了。所以说，我觉得90%多的白马都是没什么问题的，基本上都属于至少我们能看到的年份内都倒不了的。
但为什么这些公司会调整长达三年之久呢？我觉得有两个原因，第一，2020年放水，这些标的的估值被干得有点夸张，海天味业，跌了75%之后还有2000亿，估值还有30倍，贵州茅台，当年也60多倍了，这估值真够夸张的；第二，其实这些标的很多缺乏成长性了，例如海天味业，确实是巨无霸，但每年都是五六十亿的利润，成长一步都很艰难了，中国平安已经保持1000亿出头的利润很多年了，也没啥增长预期了，等等等等，而市场是看预期的，没了预期，啥也不是，股价只能随波逐流。
大家可以想一想，什么叫白马，说实话，从我这个角度来看，大家看到的可能是已经成为巨无霸的公司，已经成为行业里大而不能倒的公司，具有一定的垄断属性，但从我这个角度来看，这些公司属于在一个充分竞争的行业中把大量对手基本上干死了，成为了寡头竞争的态势，但行业天花板已能明显看到的企业。
这里就有个点我们需要关注的了，如果在一个增速很高，蓬勃发展的行业中，是很难把大量竞争对手干死的，因为需求好啊，大家都活得不错，大家业绩都不错，只有在需求增速不那么好了之后，各企业陷入贴身肉搏之后才会形成真正的白马股，因为把别人干死了，市场份额都是自己了，所以，一旦认为某企业是白马了之后，基本上是属于市场已见天花板，虽还有增长，但亦然放缓，如果这个时候白马股的估值并不高的话，那么股价至少还有一波，这股价的一波来自于行业还在缓慢扩大带来的业绩增量以及抢占竞争对手的增量，一波来自于估值的提升。但如果估值已经很高了的话（例如类似海天当年100倍的估值），那不好意思，可能那位置亏钱的概率远远大于赚钱的概率了，本质上就是博傻。
所以，两种不同的视角，两种不同的投资思维。
再回过头来看，市场的确是聪明的，这么多白马中，贵州茅台是跌幅最小的，为什么？虽然白酒行业在萎缩，但贵州茅台是独一无二的，属于极少数还有增长预期的公司，这几年的回调杀估值的占比要大一些，而海天则不同了，市场格局已定，人口下降的预期下，很难再有大的预期，再加上之前估值的确太高，杀估值和杀逻辑叠加在一起，股价跌这么惨也就解释得通了。
前几天贵州茅台提价，市场还是给了积极的正面反馈，因为像茅台这样的公司，提价不影响销量的，不说是独一无二，也是极少数了。
那么，这类型的公司有没有可能再雄起呢？当然，个股之间的差异是非常大的，但从总体上来说，我个人认为，小雄起是有可能的，批量的大雄起，可能就难了。
因此，对于白马股，要想赚钱的话，重心千万不要去看业绩，就像海天一样，每年都是五六十亿，六七十亿的利润，没什么连续成长性了，赚啥利润的钱哦，更多的时候，白马应该要去赚估值波动的钱。
最近我发现白马在指数跌破3000点后在回暖，又把指数撑回3000点了，反正基本面还是那样，但不怎么跌了反而有所小幅回弹，为什么呢？除了我认为管理层千方百计呵护市场情绪之外，上文也说了，这部分公司的下跌与估值高和缺乏成长性有关系，为什么估值高？因为当年流动性充足啊，这些虽然缺乏成长性但财务结构优良、分红良好的公司是不少求稳的机构的资金喜欢的对象，而这部分资金其实动向是和老美的利率和人民币的汇率的波动是有关系的。
老美由于这两年极高的通货膨胀，所以没办法狂加利率，国债利率高达5%以上，这可是公认的无风险利率啊，边际资金去买国债抛弃股市也是可以解释的了，同时，在此背景下，人民币汇率连续贬值，这也是我们这两年整个市场杀估值的重要原因之一，而现在，貌似老美加息加不动了，人民币汇率也在横盘了。
同时，目前也摆脱了疫情封控的困扰，经济在缓慢复苏，在白马已经连续三年杀估值的背景下，我觉得白马小幅回暖是很正常的事情。
但是呢，你问我会不会买白马？我的答案是，一般情况下不会，但如果发现了极佳的机会，还是会买。为什么我不会买白马？因为我觉得没劲，不爽，哈哈哈，因为白马的基本面就那样了，买过去买过来都是那样，没有认知变现的感觉。更多的时候，我喜欢通过前瞻性的研究，提前发现企业基本面变化带来的超额收益的投资机会，这种认知变现的过程才爽嘛，享受这个研究的过程，顺便赚钱，多爽。
在哪种情况下会买传统意义上的白马？举个简单的例子，榨菜也算是一个小白马吧，榨菜行业中独孤求败的公司，财务结构极好，传统业务已到天花板，每年赚8-10亿，股价也连跌几年，现在也没怎么跌了。如果只是看着这公司估值可能会修复的钱，我就懒得买了，但我盯这公司的变化，就是其定增的巨大产能到底能不能转化为业绩，这个业绩有多大，如果很大的话，我就干，否则就看戏，嘿嘿。
如果要买传统白马怎么买？千万不要一锤子下去，要定投，一来摊平成本，二来总归会等来整个市场拔估值的那一天的。
愿中国股市的牛市，早点来，唉！
最后给大家推荐个好东西哈，重庆的朋友可以考虑下：
重庆市医保局牵头11家险企组成共保体，为广大市民提供”渝快保”补充医疗保障。只要有参加重庆市基本医保就能参保，最高赔付150万医疗费用，保费只需169元，小资金撬动大保障，扫描下方二维码即可投保。如有需要可联系黄老师获取优惠，18696634529。

阅读赞分享言

投资，可能，还是，没有信仰为好！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2023-11-08 20:56 重庆
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/5d-3ifedOSzrUge7gsfdDg

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
最近几天的行情急速回暖啊，一回暖，各种晒收益的牛鬼蛇神都出来了，嘿嘿。
今天这个标题可能有点得罪部分朋友，不过，这也是我内心最真实的想法。
不少做投资的朋友常常说，做投资要有信仰，要长期持有，持续买入，要相信企业会成为伟大企业。我以前也深以为然，其中在我的书中，我还记录了一个案例，就是我间接认识的一位前辈，曾经和我是一个单位的很少打交道的同事（因为单位太大了，所以就算是同事也可能没有什么交集），他从上世纪末就开始定投万科，不管股价如何波动都不影响他定投，2008年股价暴跌80%也没有影响他定投，最后退休的时候积攒了远超其一辈子工资收入总额的资产。
这的确是一个比较典型的案例，这就是对公司有信心，有信仰，反正就赖上你这公司了，最后赚了一大笔钱。而实际上，过往这样的案例还真不少，反正就是依靠无条件地信仰某企业最后赚了一大笔钱，实现财务自由。
但我现在可能要泼点冷水了，且不说反面案例不少，例如这几年信仰什么乐视的，恒大的，已经灰飞烟灭了，更重要的是，我觉得这完全是有点像赌的成分在里面了，这意思是说，就算你赚了大钱，但不能代表你就正确。
为什么这么说呢？
再说最近了解的两个事情：
前几天，我一个朋友给我说，她老公之前在一股上最大浮亏了50%，反正也不止损，反而到处借钱增持，最近这股否极泰来了，涨了不少，她老公翻身做主人了，最近她家里急需用钱，她喊她老公把本卖出来，然后她老公不干，说好不容易搞到一个牛股，坚决不卖一股，她没办法只好去贷款。
另外有个读者朋友也给我留言，说他最近把钱持续转给他儿子的账户，因为他儿子濒临爆仓。我大为惊讶，因为前年他才跟我说他儿子炒股赚了20倍。于是我去看他说的那只股票，2018年到2021年，涨了12倍，而2021年到现在，跌了75%。所以，我明白了，他儿子肯定是没有卖一股，坐了一个巨大的过山车。
大家大概看明白没，问题出来哪里？
再回到万科那个案例，的确那位前辈赚了大钱了，但是是如何赚到的呢？就是万科的股价从长期来看是持续上涨赚到的。但万科股价为何上涨？从基本面来看，就是因为踏上了好时代，正好是出于中国房地产行业大跃进的时代，时代造就了万科每年业绩增长，所以赚钱了。但回过头来，到底是我那前辈有超前的眼力，在20年前预见了万科的持续发展呢？还是运气好踏上了万科而不是恒大？事实上，万科现在也有点摇摇欲坠了，连深国资都站出来了。万科现在的股价，已经回到2007年的时候了。
而我经历了不少事情之后，我觉得，可能，对于普通散户而言，投资还是不要有信仰为好，因为我在这方面也有极深的教训啊。
第一，每个公司都有其归宿。哪里可能有长盛不衰的公司嘛，每家公司都是时代的产物，时代一过，这公司啥也不是。2001年-2018年是我国经济发展上最特别的十几年，这十几年的确造就了连续十几年增长的公司，所以，趴在这些公司上，那肯定赚大钱了嘛。但是，当时代过了后，很多行业已经在走下坡路了，你还去信仰这些已经走下坡路的公司，并且还加杠杆，那不是找死嘛。
第二，我们散户没这能力看五年看十年。我们散户最大的劣势是没有研究能力，在没有研究能力的基础上还盲目自信，说实话，连公司管理层都不知道明年会怎么样，更何况我们这些散户呢？我们有能力看五年十年吗？2017年，房地产大跃进的时候，谁会料到5年后会是这样子？同时，我们散户还有个最大的毛病是没有提前价值发现的能力，总是在一家公司很热门的时候才认为这家公司好，高位去信仰这家公司。再回到万科，如果那位前辈是2007年才信仰万科的话，那么这么十几年，应该还会有收益，但年化收益会非常平庸，如果是2018年才开始信仰的话，那么裤衩都要亏没，还好，他是上世纪90年代开始信仰的。
第三，人的心理问题。人的心理就是，越赚越不想卖，越赚认为公司越好，未来很宏大，每天看着账面浮盈喜滋滋，但某天公司无论是基本面还是股价拐点到了的话，看着每天缩水的收益，更不想卖了，因为这是人的心理，曾经揣在包包里的钱看着出去了，总想着涨回来后再卖，但一来可能涨不回来了，二来就算涨回来后又不想卖了，因为信仰又来了。反正就是一个词：不卖！哈哈！
所以说到最后，我觉得，的确有不少投资人因为有信仰，赚了大钱，但大概率是因为屋头屋基选得好，祖宗保佑得好而不是你真正有认知。还是应该正确地评估一家公司当前的概率和赔率，从而做出进可攻退可守的抉择，追求长期在这市场上活着，同时获得一定的长期复利。
反正，我在这方面，也是有切肤之痛的。

阅读赞分享言

更多的是要依靠常识

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2023-11-15 19:30 重庆
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/Eh1sWPrH6R3zQkWD2f1PjQ

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
有的时候我们把投资搞得巨复杂无比，其实大可不必。
作为散户的我们，在市场里面，本就是弱者，这种弱是各种弱，在信息获取，专业能力，投入精力和时间等，都无法和专业机构相提并论，这种时候，如果我们也像机构的那套搞法和他们正面硬刚的话，在这个负和的市场里虽不能说不行，但绝对是事倍功半。
更多的时候，我们要把安全边际放在第一位，依靠常识和耐心而不是极深的专业知识去寻找市场留下来的BUG，从而长期在市场上活着并获得长期的复利。
举个例子。
秦安股份，一家很不起眼的企业，最近几年最高涨了300%，原因就是其基本面实现了反转，从亏钱到赚几个亿。公司的产品是汽车发动机的缸体、缸盖等。如果要去深究的话，就复杂了，这些产品的材质是什么，竞争对手是哪些，秦安和竞争对手相比有啥优势，等等等等，很多信息和资料需要我们去掌握并且需要一定的专业知识，这些对于我们散户来说需要费很大的力气也不一定搞得懂。但其实这笔投资，散户没有必要弄懂。

我们投资的目的最终是赚钱，而不是把一家企业完完全全100%的搞明白，而事实上，没有人100%能搞明白，包括公司的董事长。
为什么那个位置敢重锤进去？就是基于常识、基于紧密跟踪。秦安连亏几年，原因是公司严重依赖下游客户，下游客户长安福特的产量三年从100万辆降到19万辆，秦安的财报直接反应出了这种状况，公司连亏几年，股价从25元跌到4元以下。但我们通过紧密跟踪，公司从业绩下滑的期初就开始了客户多元化的拓展，那么基于一个常识，就是配套一家新的下游客户汽车主机厂的产品，大概最少要18个月才能真正的实现量产。所以秦安的财报在2019年的三季度反应了这个变化，销售收入从二季度1.1亿涨到1.8亿，那说明它下游的销售有变化了，这个时候就可以去探究公司到底发生了什么变化，这些都不需要专业知识，通过调研发现给长安汽车的CS75 Plus开始供货了。第二个常识就是虽然秦安股份连亏两年，但是公司每年的经营性现金流还是正的，这个说明公司亏的是折旧，并没有亏现金流，同时公司账上的货币资金还很多，而且没有有息负债，这个公司再亏五年也垮不了。基于这两个常识，再加上公司的股价已经跌到净资产了，那么，安全边际足够，我们就敢重锤。
而如果要持续深度研究的话，会搞得巨复杂无比，多的不说，就一个点，公司业绩亏损，公司的确在大力多元化，但是，在产品实现销售之前，我问一个问题：请问秦安多元化能不能成功？说实话，就算你掌握了100%的信息也无法做出绝对的回答，谁知道呢？包括董事长也无法提前预判配套的车卖得好不好。
既然判断不了就不要判断，那就跟踪。最后跟出来“的确车卖得好”，且股价很低估，且市场暂时没有大规模反应这个变化，这就是极其安全的能够赚钱的BUG被我们看到了。
整个过程，不需要预判，不需要专业知识，只需要常识。
投资之难，难在自己陷入了认知茧房而不自知，赚钱了就是自己牛，不赚钱就是公司、社会、市场监管层的责任，不要去羡慕什么美股、印度股市，你在大A玩就要仔细琢磨大A的规律，一把好牌打好不叫本事，一把烂牌打好了才叫真本事，大A这几年就这个样子，你能在这里一直活下去并长期稳定赚钱才是真本事。
上周陪娃去电影院看了英国传奇生物学家珍妮·古道尔的纪录片，影片最后一句说得真好：如果出生卑微，不要抱怨，要多从自己身上找到问题的答案。

阅读赞分享言

一种选股模型

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2023-11-20 21:53 重庆
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/-E_Cr09c6bu62JbhQlSliA

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
这个模式就是公司的股价在底部区域震荡，而公司的营收已经起来了，但利润暂时没有出来。
对利润表稍微熟悉一点的都应该知道，一家公司的利润增长大致有几个因素：一是营收持续增长，同时带动了利润的持续增长，大部分成长股就是如此；二是毛利润提升，即使营收增长幅度较慢，但是毛利润如果提升较快的话，那么净利润也会有较好的增长，例如前几年的涪陵电力就是如此；三是几费，几费如果得到了有效的控制，使得增长幅度显著慢于营收增长幅度，那么利润也会出来。
而事实上，一家公司的二级市场定价，主要还是看净利润的增幅预期，那么我们就会遇到一种情况，即公司的营收持续增长，但是净利润却没有出来。营收持续增长代表了什么？代表了公司的产品是有竞争力的，形成了有效的销售，总之是能够卖得出去的吧，但是净利润没出来。所以，一旦有这种增收但不增利的公司且股价还没怎么演绎，我们就可以把这公司纳入跟踪中，我们就去紧盯利润没出来的原因是什么？是否能得到改善？我们不要去预测什么时候得到改善，而只是去盯什么时候能够得到改善，如果盯到了那个改善的点，那就是买点到了。一般情况下，问题基本上就是出在了毛利率和三费上。如果是毛利率，那么就去探究这个毛利率有没有改善的可能，造成毛利率低的原因是什么？为什么造成它的毛利率低。如果是三费，我们要考虑一下是管理费用还是销售费用呢，或是财务费用，造成费用高的原因是什么？有没有改善的可能，等等等等。
这样的选股模型，让我们跟踪一家企业的工作量极大地减少。如果公司是以营收来拉动利润增长的话，我们还要去看公司所在行业的竞争态势，还要去跟踪销售渠道，这些对于散户来说是要付出很多额外精力都很难完全搞定的事情，而且还不一定准确，基本上是不太可能的，对我们散户来说是一个事倍功半的事情。但是，一旦形成销售了，只是利润没出来，那么我们所需要付出的精力就会少很多。
举个案例，就是坚朗五金，过去几年的一只大牛股。

从股价走势来说，公司的股价从2018年底的7元多，一波流涨到了2021年最顶点的239元，那可真是涨了接近30倍啊。

坚朗五金，就是营收一直在增长，但利润一直没有释放出来，所以公司的市值很低，在最低的时候，市值才30多亿元。我们可以看到，营收其实是一直加速在增长，但利润居然在2017和2018年负增长了。那么我们就可以去分析为什么不涨利润的原因，最后发现是公司把钱一直拿去搭建销售渠道去了，吞噬了利润，所以，只要公司稍微放缓一点脚步，三费略下降，而因公司销售规模够大，因此，些许的改善就能够释放较大的利润，至少同比的数据是很好看的，再加上公司的市值较低，那么一波比较稳健的投资机会就来了。
只是说啊，公司最后能涨接近30倍的确是出乎我的意料，但回过头去看，只要掌握了这种方法的套路，再加上仔细缜密的跟踪，其买点是能够发现的，30倍不奢望，一两倍比较安全的收益是可以拿住的。
嘿嘿，投资不就是一个持续挖宝的游戏么，找新标的会不会让你如游戏般上瘾？

阅读赞分享言

纪念查理芒格

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2023-11-30 21:21 重庆
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/8qp29K4HcGxfCF94NbhiWA

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
芒格老先生终究还是离我们远去了，在接近百岁高龄的年龄，带着他的智慧，带着他的思想，谨以此文，纪念芒格老先生！
有两点我想和大家分享。
第一点，我无形之中是芒格老先生格栅思维的受益者。
格栅思维其实是无法用最精确的语言来描述的，最核心的其实只可意会不可言传，如果要用文字来描述，那么就是：一个热衷于思考的人从各个学科中总结学习各种有用的思维模型，形成清晰的理论框架，并且在自己的想法中类比比喻的应用这些思维模型搭建的模块，从而将这些模块融汇贯通，对自己的想法得到一个肯定的答案。
而我正是这一思维的受益者，只是我在没读到《穷查理宝典》这本书之前，不知道自己已经是这种思维方式罢了。
具体而言，具备这种思维方式的人，做什么事情都不会差，就算是新进一个领域，只要他想干，即使在那方面没有天赋，基本上是可以干到TOP20%甚至TOP10%的。
我读了小学、初中、高中、本科、硕士，同学若干，单看成绩方面，并不算顶尖级，但绝对不差，老师们普遍反映，我不是成绩最好的，但是到现在来看，是最独特的一个人。工作也经历了三个单位，同事若干，历届领导基本上都有这种感觉，这个人在解决问题、做事情、做事态度方面，和其他人不一样。
这就是因为我具备多元的思维方式。我现在40岁出头了，回过头去看，虽然很多事情我的确没有天赋，但是一旦我决心要认真干，绝对是可以进入TOP 20%的。举个最简单的例子，我体育方面是没有天赋的，是真没天赋，但我又热爱，所以有段时间我就综合各方面的知识琢磨了下，没想到一段时间后，我的跑步成绩大为提高，基本可以排列前20%，有一次在一个小比赛中居然站台了。
而这种认知和解决问题的能力是可以迁移的。读书考大学的时候，我可以进985；后来边读书边开淘宝店，可以做到细分领域的前列，货品卖到国外十几个国家；工作的时候在巨型央企里面，虽是草根背景，却可以成为各方面表现最好，最先提拔的几个人之一；然后不工作了之后，自媒体也很快做起来了；现在搞投资，终于发现了自己在这方面有点天赋，不仅可以做到赚钱的那部分（10%），而且极有希望做到这10%中的10%（即TOP1%），现在我又在琢磨爸爸带娃儿的事情，哈哈，希望也能成为TOP20%。可以吹个牛，如果哪天我再回职场，我就算从最底层开始干起，在这种思维方式的指导下，我也可以很快又成为那20%，很快回到管理层。
你想一下，各种事情（就算自己没天赋）都能做到TOP20%的，很难不会成为比较耀眼的人。当年我在巨型央企里工作，写材料写不赢几个秘书，但在几十个业务科室里绝对是前三；做PPT，肯定比不上专业的，但绝对是业余中的比较突出的；讲课呢，我最擅长；等等等等。所以虽然我换了几个单位，但每件事情，每样新东西都能在这种思维的指导下做到前列，那就耀眼了嘛。
所以想过去想过来，可能还真是我小时候广闻博学，潜移默化，形成了多元的思维模型，和没有死读书有关系。
没有死读书只应试，导致我成绩不是最顶尖（也有可能是我本身就没有应试的顶尖天赋），我小时候看了太多的课外书，以至于在没有互联网的年代，我的认知方面领先于大部分同学。
我当年的物理成绩最好，基本全年级前五，在班上经常拿第一，但是你们知道我最喜欢看哪类型的书吗？是地理和历史，还有我对政治也很感兴趣，不是因为物理好的话，我估计读文科去了。初一的时候，父母给我办了县图书馆的借书证，我借的第一本书是《叙利亚地理和历史概要》，哈哈哈。地理的话，应该是介于文科和理科之间的一门学科，而历史和政治可以说是纯文科了。虽然我热爱这几门学科，不过我从来不像物理那样考第一，甚至考满分，为什么？因为理工科是纯科学，都是靠计算出精确数字，对了就对了，错了就错了。但地理、历史和政治，本身是属于文科性质的学科，是很有艺术性的学科，很多东西是没有标准答案的，不过在我们的考试中却搞成了类似数理化的学习，必须写上标准答案才能得高分。因此，后来我终于搞明白了为什么这三门学科我得不到满分（初中的时候，这三门得满分不是太难的），甚至比那些不怎么懂的同学分数还低，那就是因为论述题我经常加入自己的见解而不是背标准答案，老师估计一看试卷，恩，写得还是有道理，但不是标准答案啊，不能给满分，扣两分吧，哈哈。
但这种思维模型的确极大地让我有了更广阔的解决问题的视角，在很多问题的解决方面，都是一种俯视的上帝视角，这样一来事情难道还会做不好吗？
最终我在经济学方面，在投资方面发现了自己的擅长和热爱。因为经济学和地理有点类似，是介于科学和艺术之间的一门学科，我本科理工科，硕士经济学，自己又热爱阅读，喜欢历史等文科，那不干投资正好嘛，哈哈。
后来我看了《穷查理宝典》，突然一下明白了，这就是格栅思维啊，我以前不知道，但无形之中是按照这种思维方式在做事啊。感谢查理芒格！
第二点，芒格先生的人生经历值得我们借鉴和学习。
芒格先生还差几十天就100岁了，但就在此前，他还参加了伯克希尔-哈撒韦公司的年度股东大会并且妙语连珠，也就是说，他99岁的时候还在干自己喜欢干的事情，几乎一直干到了生命的终点，这是多么幸福的一种人生啊。芒格老先生不仅活出了生命的长度，而且还活出了生命的厚度。
我们普通人的生命历程一般是什么呢？就是上学，读书，拿文凭，然后干一份自己并不热爱的工作，60岁退休，然后不知道要干什么又想多活几年，所以开始养生。人是最独特的生命，有智慧、有意识，但最终就算怎么折腾怎么养生，也不过100来年吧，都是要死的，多苟活几年，在人类历史面前，在地球历史面前，还是一粒沙，还是一粒尘埃。
所以，与其这样，不如让自己这一生轰轰烈烈，不要去养什么生，就去反复折腾自己所热爱的事情，我们无法增加生命的长度，就去增加生命的厚度嘛，管他活得到多少岁，专注于自己热爱的事情就行了。
芒格先生早年参军，后来就读于哈佛大学，然后又当律师，最后认识了巴菲特，一起做投资，一起奋战了60多年，造就投资史上的奇迹，不仅赚了钱也赚了名，但更重要的是他内心开心，高兴，活得愉快。你想一下，如果不热爱的话，谁90多岁了还在工作？对不对？芒格先生很有钱，但我从书上得知，他对物质根本没啥兴趣，出行基本上都是坐商业航班而且是经济舱，后来的确年龄太大了才坐私人飞机。
这样的人生，太爽了！
因此，芒格先生的人生活法，真心值得我们每个人借鉴，如何过好我们自己的一生呢？
我把人的价值分为社会价值、家庭价值和自我价值，很明显，芒格先生是三个价值合一了，这就是人生大赢家。在社会价值上，他赚取了巨额的财富，影响了数量相当多的人，给社会留下的智慧；家庭价值方面，他有八个小孩，给了他们无限的父爱；在自我价值方面，几十年如一日做自己热爱的事情，内心丰满而满足。
所以，我们普通人，基于这三个价值，能否有一些认知的突破，找到适合自己的路，丰满地过一生呢？
永远热爱生活、永远充满好奇心、永远热爱生命、永远热爱学习！
致敬芒格先生！

阅读赞分享言

唉，又是3000点保卫战！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2023-12-05 21:18 重庆
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/iP2C8ptxcv8Mb89QZPmmjw

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
对了，可能大家都看到了，公众号的阅读量在下降，关注我的粉丝数量并未减少，但阅读量却下降不少，咋回事呢？原因就在于公众号的文章推介模式在变，我发文后，很多朋友第一时间无法在公众号端查看到，可能就错过了我的文章，唯有给我的公众号加星（如下图），才能第一时间看到我的文章。所以，信任我的朋友，给我的公众号加星吧，哈哈。

真是无语了，无论用了什么办法，国家出了多少措施，指数就是起不来，市场信心就是出不来，今天，上证指数又破3000了，这3000点保卫战是反复地在打啊。说实话，我都有点麻木了。
指数代表了什么？就是代表了整体的市场情绪，代表了整体的估值，很明显，中国股市整体的市场情绪是很不好的，所以赚钱效应不明显，我近几个月也有比较深的感触，就是赚钱很艰难，我按照我的投资体系找出来了不少标的，但就是不涨，并不是说基本面不好，但就是不涨，说白了还是在持续地杀估值，所以，难啊！
不管了，忽略指数专注个股吧，而事实上，我这几年都是这么干的，不管指数涨还是跌，我都是满仓模式，忽略指数搞个股，也还是取得了不错的收益。但我深知，当指数不好的时候，我赚钱的难度是比较大的；当指数好的时候，那我赚钱就相对容易些。例如2020年，上证指数涨了13%，沪深300涨了27%，我赚钱就很轻松，因为大市场情绪好嘛，整体抬估值；但2022年，上证指数跌15%，沪深300跌21%，我虽然也是正收益，但收益率就低很多了。在极端情况下，例如去年前4个月，上证指数狂泄20%，我有通天本事也赚不到钱，最大回撤接近30%。
有几点看法吧：
第一，大盘我们无法掌握，但个股我们是可以掌控的。
大盘代表了整体的市场情绪，而个股却体现了微观的价值，整体的市场情绪影响个股的当期价格，但个股的变化却体现了微观的长期价值。以2018年的涪陵榨菜为例，当年大盘市场情绪非常不好，可以说得上是一个小熊市了，但上半年涪陵榨菜最高却涨了接近100%，下半年由于市场情绪非常不好，所以股价被打了下来，但最终还是涨了30%多，这就是微观和宏观的不同，个股极其优秀的基本面，但是股价却被市场情绪压低了许多。而回过头来看，当年大盘有多熊，我们在年初是很难准确把握的，不过涪陵榨菜公司的基本面，我们却可以通过长期的跟踪，至少能把握住核心逻辑。涪陵榨菜当年涨30%多，是我当年年终能正浮盈的重要原因。所以啊，微观才是大有可为的。
第二，市场熊的时候，要放低预期。
市场熊的时候，不管是大熊还是小熊，总之是要放低预期。今年8月份，我所持仓的一只股票的半年报出来了，业绩很不错，有朋友来恭喜我，我说不慌，市场认不认还不知道呢。第二天开盘，果然是高开低走，当然，后续9月份大盘下滑的时候，这公司的股价并未往下走而是一直窄幅波动。说实话，这种业绩，要是大盘市场情绪稍微好那么一点，极大概率股价应该是往上了，然而却没有。但我们要清楚，市场熊的时候，不要有太大的预期，否则会心生怨恨。说实话，这两年，95%的股票基本上股价都是东南飞，看对了基本面而股价却不涨的情况是太普遍了，要放低预期啊，放低预期了，反而投资可能柳暗花明。我认为，在资金小的时候，能持续超越指数是有可能的，所以，评判自己投资能力到底如何，就看自己能持续超越指数多少吧，哈哈。
第三，大A从来都是被骂的，要习惯。
纵横股市十几年，反正我的感觉是，不管大盘是牛还是熊，大A都是被骂的，所以，习惯了，毕竟这市场是由乌合之众组成的，跌被骂，涨被骂，涨不赢外围也要被骂，涨猛了来点降温的措施也被骂，IPO搞多了也被骂，所以我感觉证监会主席是真难当啊，记得2015年3月开始的狂飙行情，这么好的行情也有人骂，原因就是散户自己持仓的标的涨幅不及其他标的，哈哈，后来5月份很多个股开始高位宽幅震荡，于是就有了加高杠杆的爆仓跳楼的新闻出来，6月份大盘扛不住了，崩。
第四，现在A股的颓势和当前的大环境是相关的。
大的基本面确实变了，以前整个经济蓬勃向上，大部分企业都是增长增长增长，生产出来的东西不愁卖，只要在合适的位置敢捂股那一定是赚钱的，而现在这一切都变了。我认为整体的估值是和两方面相关的，一是和资金供给与资金成本有关系，而资金成本则和定价之锚老美的利率是很有关系的，二是和整体的经营发展形势有关，目前中美脱钩导致的外需不畅以及转型升级导致大量企业跟不上步而业绩萎靡。所以这种颓势我认为会延续比较长的时间，要习惯A股较长时间的萎靡，对于大牛市，就别想了，大市场情绪稍微好一点已经是很好的情况了。
第五，我现在的策略就是忽略指数看个股，放低预期，忍受波动。
不过，就算再不好，我还是对投资充满信心的，我现在的策略是，5%看宏观，95%看微观，只要宏观方面没有大熊的征兆（话说这几年来，最熊也就2018年了吧，哈哈，just so so啦），我就选择重仓应对，聚焦微观，找到那种概率和赔率高的标的来，同时放低预期，不要指望短期赚钱，总之，放稳心态，一段时间亏钱也无所谓了，用体系来应对。整体来说，我对长期跑赢大盘平均值还是极有信心的。
行情不好，不要骂，要充满信心，要提升自己的认知，还有不到一个月，今年又要结束了，加油！

阅读赞分享言

白酒的时代正在过去

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2023-12-12 20:45 重庆
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/-5G1ynQ3ZZaM21wRTppl2Q

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
先说两个小故事。
第一个小故事，去年我回我的老家，某五线少数民族小县城，因为好多同学毕业后都没见过了，所以我作为当年的班长，准备借此召集同学们聚一下，最后经过统计，能来的同学有20来个，其中男同学占了三分之二。
于是，我积极准备酒，我在想，大家二十多年没见了，再加上大部分同学都是少数民族，起码要按照人均一斤白酒来准备哦，结果在准备买酒的时候，在当地帮我积极张罗准备的同学给我说，不要准备那么多，现在喝酒的没几个了，我大为惊讶，这和我平时理解中的常理不符啊。我们那地，少数民族，喝酒不是豪爽得很么，我耳濡目染，父辈一代喝酒真是拿碗干的。最后我听同学劝，只准备了五斤白酒，六瓶红酒。聚会完的结果是：白酒只喝了三斤，红酒喝了三瓶，十几个男同学中，有几个不喝酒，喝白酒的人均喝了三两。哈哈，我的感触是，大家真不怎么喝酒了，喝到点就不喝了，有几个同学给我说，除非是场合需要逼着没办法，肯定不会主动过量喝。
第二个小故事，我父亲今年过生日，几个七十岁左右的老年人喝酒。我父亲平时也喝酒，每餐在家都要喝一二两，这种养生酒喝起我还是不反对的，但一旦在外面喝，就让我很烦躁了。例如这次过生，其实我家从来不大过生，就是几个父亲的老朋友聚在一起吃顿饭罢了，说实话来的都是很熟的几十年的老伙计了，但最让我心累的是，只要这帮老伙计凑在一起，每次都要喝倒两个才算数，这次也是，四个七十几岁的老年人凑在一起，硬生生喝了两斤白酒，如果不是我在旁的话，还要新开一瓶。有一次我父亲也是和几个老朋友喝酒，他可能喝了八两酒，然后回到家楼下看别人打麻将，突然就倒地了，心脏病发作，麻将店老板赶紧给我们打电话，心脏房颤，差点挂了，后来去医院做了手术，手术好了后拦不住还是要继续喝，唉。父亲曾经的二十几个兄弟，都是少数民族喝酒豪放之人，我记得是从30多岁开始陆续挂掉，到现在70来岁，只剩四五个了。
以上虽然只是我周边经历的两个小故事，个人经历不代表普遍性，但窥一斑而知全豹，上述应该代表了两代人对白酒消费的不同的态度，对上一代大部分人而言，白酒就是命，没酒就不行，而我们及以后的下一代，能把白酒当命的比例是会越来越少，更多的是把白酒当成一种社交产品，而在真实的社交场景中，像我父亲那样的不醉不归的也会越来越少，更多的是礼到为止。白酒的消费场景是不会消失的，但终端消费的确是在持续萎缩的。
白酒为什么会在2020年之前形成了长达十几年的超级牛市？那是时代的原因。
第一，人口结构及城镇化的原因。一来人员不断地城镇化，中国经济蓬勃向上，带来持续增长的白酒消费场景，可以说是消费需求持续增加；二来作为消费主力军的50后和60后，享受到了时代的红利给予的财富，这种消费需求正好在那十几年出现了。
第二，消费升级的原因。实际上，上述第一种原因带来的增长在2016年就到头了，2016年是白酒产量的巅峰期，而后持续下降，2016年-2021年，我国白酒产量分别为1358.4万千升、1198.1万千升、871.2万千升、785.9万千升、740.7万千升、715.6万千升。2016年之前，白酒行业持续增长，而2016年后，整个白酒行业往下，但内部结构性分化，消费需求在往头部聚集，就形成了量减但利润却反而增加的局面，这就是消费升级的原因。

第三，商业模式的原因。白酒大部分是经销商模式，即产品到了经销商那里后就算销售收入，所以经销商的库存就天然成了一个蓄水池，没人知道到底最真实消费了多少，而白酒在特殊时代的特殊的属性，即放越久酒越贵，导致经销商也乐于尽最大量的囤货，所以体现在头部酒企的财报上就是量价齐升。
但目前，上述三个原因都不存在或者说是在往下走了，所以，白酒最好的时代，可能真过去了。
白酒不会消失，头部白酒仍然日子会过得非常好，但股价就不知道了。贵州茅台前段时间提价，这提价，可是实实在在增厚了公司的业绩啊，但市场好像也没什么长期反馈，白酒整体需求在萎缩，存量需求持续地朝头部酒企聚集，在能看到的年份内，以茅台为主的头部酒企仍然是最优商业模式，仍然会以较低的增速持续增长。
但从估值来看呢？以五粮液为例，2021年2月公司最高市值约1.3万亿元，按照2020年的业绩算估值约70倍，目前跌了接近70%，而业绩增速是1开头的两位数，目前估值约18倍，说贵呢，肯定不贵，但你说便宜有巨大投资价值呢？百分之十几的业绩增速好像也不便宜，而且不知道未来几年是不是会陷入个位数的增长。
所以，我个人觉得有几点结论：
白酒的大时代已过，整个板块已无战略性的机会，不要在一个反复内卷蛋糕越来越小的市场里指望着还会出现五倍十倍以上的投资机会。
但还是会存在战术性的波动机会。这个机会来自哪里？来自跌过头了的估值修复，来自经销商模式的天然的弱周期性带来的业绩波动。
最好把头部白酒当成赚钱但不值钱的成熟股。但我们要想一想，一旦成为成熟股了，市场会给多少估值呢？

阅读赞分享言

市场不认同榨菜换帅啊！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2023-12-19 21:40 重庆
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/Ew1dcbGdzTNjjC5JKleI1Q

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
在涪陵榨菜公司担任了23年董事长的周斌全退休了，带着数亿财富，这是他自己努力的馈赠，这是时代给他的馈赠。
时间可真快，2000年，当37岁的周斌全接手一个千疮百孔、濒临破产、资不抵债的总资产仅有几千万的地方小国企，23年后，这家公司成为了净资产超过80亿元，年利润约8-10亿元的优质企业。这一晃，23年就过去了。
23年前，我才刚进大学，就是从涪陵榨菜所在地“涪陵”的一所中学考入大学，23年后，我已经是中年人了，财务尚未自由，吾辈更需努力啊！感谢涪陵榨菜，这是我第一只赚取到的十倍股，虽然当时本金太小，即使赚了十倍，其赚取的绝对金额也不大，但从此建立了我对投资的信心，初步形成了投资的逻辑和框架，慢慢地走上了成体系的可复制的投资之路。
现在，涪陵榨菜换了一个和周斌全当年差不多的掌舵者，均具备政府背景，经历经验丰富，也同样处在最年富力强的年龄，但很显然，资本对其并不认同，股价就代表了市场的态度。
很显然，涪陵榨菜现在处于一种幸福的烦恼中，所谓的幸福，意思是财务结构极其良好，市场竞争方面独孤求败，涪陵榨菜目前总资产86亿元，净资产接近81亿元，没有任何有息负债，账上全是现金，从利润端来看，营收稳在25亿以上，净利润稳在8-10亿之间，可以说就是“现金奶牛”“印钞机”。而烦恼的是什么呢？就是市场不认了，股价跌跌不休，从最高点算起，股价已经跌了70%左右了，而换帅后，股价更是新低，成为一只赚钱但不值钱的股，目前PE约20，PB约2。

过去，涪陵榨菜的几十倍涨幅，有“人”的努力，有“时代”给予的机会。人口的持续增长，人口的高速城镇化从而形成的消费升级，这是时代给予的机会，而同样的机会摆在众多的榨菜企业面前，为什么涪陵榨菜能行而其他榨菜企业不行？那就是“人”的区别了，没有周斌全大刀阔斧地改革以及及时上市，就没有涪陵榨菜的今天。
但现在涪陵榨菜公司明显遇到了瓶颈，增长乏力，所以市场不认了。
为什么会遇到瓶颈？很明显，还是时代的原因，人口负增长，城镇化到顶从而导致的榨菜整个市场到顶，需求到顶了，那么很显然，再怎么牛逼的企业，在一个已经没有增量的市场上，也很难很舒服地增长了，于是就没想象空间了。
一家公司是有两个价值的，一是会计价值，即公司赚了多少，赚的是真金白银还是纸上财富等等，很显然，榨菜这方面的价值是很高的；二是市场价值，就是这家公司在二级市场上能值多少，也就是股价，而这个价值，很显然涪陵榨菜已经不值钱了，原因就是公司没有可想象的未来预期了。
那么我们这里就来看看涪陵榨菜未来还有没有办法再次出现预期？

我们来看涪陵榨菜的资产负债表中的一些科目。从上图可以看出，公司的货币资金高达50亿元（含货币资金和交易性金融资产），但事实上，这50亿元中，有30亿元来自于三年前的定增，公司决定大干一场，把现有的产能进行提档升级，搞一个最现代化的智能工厂，不仅能够生产榨菜，还能生产酱菜和泡菜，同时扩大原材料的储存装置，使得能够平抑原材料价格的波动。
这个想法和思路是没问题的，但三年之后我们看呢？固定资产和在建工程几乎没变化，无形资产倒是比定增前多了3亿元，证明建设新厂的地的确是买了，但事实上项目的确没怎么动。
这是怎么回事呢？说白了，公司还是对未来的发展有所犹豫形成的动作迟缓。
说实话，公司的战略方向是对的，对于榨菜这家公司，要么就是守成，成为一家赚钱但不值钱的公司，成为榨菜行业的分红股。要么就是进取，而进取的唯一一条路就是利用原有的渠道多元化，但这是一把双刃剑，因为时代已过，各个行业都陷入内卷，无论是泡菜还是酱菜，都是各路大神在血拼，而到底怎么进入泡菜和酱菜的领域，估计公司是还没想好的。
跳出来站在公司的角度想一想，如果投产了卖不出去，那么就面临巨大的固定折旧来吞噬净利润，而如果不投产去理财呢？30亿啊，每年躺着就可以赚一亿多的理财收益，多好。
因此，这个抉择难题就交给周斌全的继任者高翔了。真心希望高翔这位和我同年龄段的董事长可以带领榨菜重振二级市场雄风。
而我继续持有100股，坚守当股东，静观其变。最近榨菜要开股东会，其实真想去看一看高董事长的风格，可惜路程有200公里，我要带娃去不了啊，唉！

阅读赞分享言

财务自由就是一个黄粱美梦！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2023-12-21 21:42 重庆
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/RpPKOa8lwaLkbRtqMqiSvg

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
最近有三个关于普通散户的故事：
第一个，之前股市行情很不错的时候，有家长偶尔听说我购买的基金浮盈较大，就来问我购买基金的事情，我于是给她们详细讲了定投基金的相关知识，然后把我持有的定投基金给她们看，她们全盘复制我的定投。结果最近愁眉苦脸地来问我咋搞，亏不少了，而且实在忍不住，把定投的金额减少了一半。
第二个，有个朋友喜欢抄所谓的高手的作业，寄希望于能够借助他人的力量在投资上致富，很多时候看起都还不错，都有小赚，但不幸的是，巨栽了两次，第一次栽，亏损一半，后续靠不断小赚在持续地填坑，看着快要填满的时候，再一次巨栽，直接亏掉70%。
第三个，这个案例听朋友说的，属于智商和学历都非常高的，说他的一个MBA同学又一次崩溃了，去年他彻底清仓离场，放弃自己炒股，后来转向所谓的机构投资者基金，现在正在卖出所有被套的基金。
进入股市的门槛太低，层出不穷的牛股给了人一个幻觉：通过股市可以实现财务自由。
但是，事实上，我认为，普通散户投资人要想通过股市实现财务自由，是一个几乎不太可能实现的黄粱美梦，是一个低到可以忽略不计的概率，我个人认为概率不超过万分之一，主要有两点原因。
第一，人性永不变。人性导致了散户都是反着做，有赚钱效应的时候才蜂拥而入，低估的时候反而畏畏缩缩的。以第一个案例为例，她就是因为看我基金浮盈较多才来问我如何赚钱，但却没看到我在2018年股市极度低迷的时候还在坚持定投。这次我反复地劝她，这个位置正是买的时候，同样的资金可以购买更多的份额，可以摊平持仓成本，过后只要市场情绪稍微恢复，那么即可实现盈利，但她还是下不了决心恢复到以前的投资额度，那就是看不得眼前亏，所以正好和可以盈利的模式做反。而事实上，大部分散户都是这样在干，人性周期轮回永不变。不管牛市或是熊市，最终结果都是亏着出去。唉，得个教训，投资是孤独的，尽量少和周围的人聊投资。
第二，散户几乎都想依赖别人。最怕的就是一是直接来问代码，二是直接来问某某标的怎么样，两种情况都是懒惰和想依赖别人来帮自己发财的。来问代码的就是想打探高手的持仓，以为高手的持仓标的就是一个财富的密码，而殊不知高手却是由一套严密的体系在支撑而非某个代码，同样的标的，不同的人到最后收益率千差万别。而第二种情况则是自己瞎买的股被套了，想从别人身上获得一点安慰，所以为什么股评这么有市场就是这个原因，迎合了散户想依赖的思想啊。
只要以上两点不变，就几乎不可能通过股市实现财务自由。
真正能通过股市实现财务自由的，万中无一，这类人共同的特征就是克服了上述两点，能够从根子上去了解到底股市的核心逻辑是什么，从“术”到“道”，再从“道”到适合自己的“术”，最终再加上“时间”这个因子，慢慢地就实现了财务自由。
求人不如求几，任何事情都要靠自己，成年人的救赎在于自救，各位加油！
本年只剩几个交易日就要结束了，如果你还要在股市中坚强地奋斗，那么我来贴张图给大家一点信心：看这个图形，上证指数一直都是在一个很标准的上涨趋势当中啊，只是波动有点大，而很多散户是在波的上沿去买，不难受才怪了，此3000点非彼3000点呀。

阅读赞分享言

还是要重点关注...

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2023-12-27 21:05 重庆
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/TjEzzYDzbrH1N-w_IPtg9Q

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
说实话，我今年的状态并不太行，对今年的投资也不太满意，但只剩2个交易日了，今年的投资成果大局已定，从收益率来说，大幅超越各主要指数，也能够勉强交差了。
我应该算是投资界的一个很特别的存在了，为什么？因为我在投资上赚的钱基本上都是来自于我们本地的上市公司，而且赚大钱的几个标的更是局限在一个更小的地方，叫涪陵。重庆这地方，说实话，是一个资本市场荒地，无论是从上市公司数量，还是质量上面来看，均和沿海发达地区有很大的距离，所以很多时候我很羡慕沿海地区的朋友。
不过就是在这种情况下，我守着这个荒地，还是通过证券投资实现了最基本的自由。
我这几天在想，2024年怎么赚钱？未来几年怎么通过资本市场赚钱？想来想去，可能还是得依靠重庆本地的上市公司，毕竟，本地的上市公司我们看得见摸得着，能够在局部方面形成一定的研究优势，可能是我们散户能够赚点钱的比较好的方法了。
重庆这个地方虽然上市公司不多，质量也不太好，但这么10年来，还是出现了涪陵榨菜、重庆啤酒、博腾股份、智飞生物、赛力斯等十倍股，出现了涪陵电力、太极集团、长安汽车、川仪股份、中国汽研等5-10倍股。因此，可以这样说，上述标的中，肯定不可能都抓住，但能抓住其中二三，基本上就可以实现数量级的财富升级。例如我，虽然我错过了很多，但还是运气不错，十倍股中抓住了其中的涪陵榨菜，5-10倍中抓住了涪陵电力和太极集团。因此，对我们散户来说，专注，聚焦，集中火力，在能力圈内挖股，是获得超额收益的一个比较可行的方法了。
上述是已经成为牛股的标的，也许，其余的尚未成为牛股的，已经在酝酿之中，等待我们去发现，是不是？
我获得超额收益的方法是紧盯企业的变化，赚取企业价值重估的钱。和传统中巴寻找那种不容易被时代改变的企业不同，我喜欢变化中的企业，因为只有变化才能带来企业的价值重估。例如涪陵电力，以前就是一个毛利率很低的在一个区域内进行售电的企业，但后来增加了高毛利的节能业务，因此公司的价值被重估，这个变化就被我敏感地捕捉到了，股价最高涨了6倍。
而这种搞法，需要对企业的变化要有敏锐的感觉，如果企业远在天边，那么作为普通散户，可能就鞭长莫及了，对于机构来说，距离是无所谓的，他们可以通过各种途径把这种变化了解得非常清楚，而对于散户来说，则基本上是不可能的事情。
敏锐感知这种变化是首要，其次还需要紧密地跟踪这种变化，如果不在能力圈，那对于散户来说，更是不可能的事情，而如何跟踪，这是需要经验和方法的。这两年，我试图发动全国各地的读者给我提供符合我模型的标的，但我感觉的确不少读者大概明白了我是怎么找股了，然而后续如何去跟踪却出现了很多偏差，所以到最后很多标的我没办法下注。投资讲究的是赔率和概率的统一，而这个概率的判断，的确是需要经验的积累的。
因此，想来想去，我的基本盘还是要认真盯我们本地的企业，然后有可能再去看外地的企业。说实话，我看了不少外地企业的资料，我真是羡慕得口水都出来了，要是这公司是我们重庆本地的，那就应该是我的盘中菜啊，可惜啊可惜。这两年带娃，精力不济，时间有限，哪里容我全国各地到处走嘛。
所以，后续我可能要把本地的企业认真地梳理一遍，一些企业我应该会写成简单的分析文章发到公众号来，看看能不能再找到理想中的投资标的。
还有两天，今年的交易日就结束了，到时候再来详细总结下，给自己鼓劲，2024，加油！

阅读赞分享言

2023年投资总结——而今迈步从头越！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2023-12-31 15:34 重庆
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/oVkC-ThwTAv9pKG7L_hx_Q

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
2023年对我而言是感悟很深的一年，从投资业绩来看，马马虎虎，还过得去，主要还是自己的状态，各种情况导致前8个月我的状态很糟糕，这些情况不是投资方面的压力，在投资方面说实话我没有很大的压力，而是其他的事情。当时搞得我的脾气很不好，好几次因为心头不舒服把娃儿狠狠地修理了，现在想起来，真是对不住娃儿啊，唉，家家都有一本难念的经，我当时自己都害怕是不是患上了轻微的抑郁症。但从8月份开始，我陪娃儿到了新加坡、马来西亚接近20天就读夏校，白天娃儿就去上学，我得以在一个很安静的环境中重新思考，从恢复规律的户外运动开始让自己走出内心的懒惰，慢慢重新开始认识了自己，后来各样事情就渐渐地进入了状态，心情也逐渐放松，人也开始开心起来。但也是因为之前人的精神状态不行，导致我没有将精力放在投资上，投资节奏受到了影响，出现了标的储备荒，不然的话，我的投资收益率还会更高。
今年虽然在投资的具体交易上面着力不多，但却做了一件很重要的事情，就是系统地梳理了历史上十倍股的底层逻辑，这个想法在2022年开始酝酿，具体开始于今年的2月份，但因为状态不行，一直推不动，到今年8月份之前估计只完成了30%，但8月份在国外的时候，突然状态就来了，两周时间就把进度推到了90%，然后在9月份和10月份的时候把剩下10%完成了。完成了这个大事之后，我内心一片舒坦，具体有些什么感悟，我到最后来讲，这也是本文的核心内容。下面先讲今年的具体的投资情况。
01
2023年的投资情况
2023年结束了，今年从大市场情绪来说的确不行，主要指数中，除了北交所之外全部下跌，其中沪深300下跌了11.38%。2020年之前，由于之前的账户资金进进出出，收益率无法精确计算，2020年1月7日，我设立了一个起始资金30万元的示范账户，不加杠杆，不打新股，不进出资金，分散持仓3-5只股，低频交易，主要目的就是验证自己的投资体系以及精确地计算收益率。自示范账户设立以来，连续四年盈利，其中2020年收益率88.14%，2021年23%，2022年10.27%，2023年收益率31.91%，目前整个账户资产规模为100.98万元，整体收益率为236.6%，年化收益率大概在35.2%左右，完成了年初制定的不仅要大幅超越指数，还要赚取绝对收益的目标。
示范账户的资金曲线图如下：

今年全年我没有换股，就是内部腾挪了一下，但神奇的是，虽然我前8个月状态不行，但我赚钱就是在状态不行的上半年，后面几个月状态慢慢来了，反而没赚钱，这是怎么回事呢？我自己分析了下，我上半年之所以能赚大钱，主要还是运气好，吃了以前的老本，而这老本吃完后无法接力，而下半年没赚钱，但我却积累了很多值得跟踪的标的，为未来继续获得绝对收益打下了基础，所以这两者之间还是有时间差的。
02
具体操作
按照我的风格，就是满仓，我从2016年开始就是满仓模式，2020年示范账户设立之后几乎都是满仓到现在，年初持仓：太极集团12800股、硅宝科技6200股、国林科技9700股、再升科技21800股、涪陵电力1214股以及少量现金。
因为前8个月状态不行，心思没怎么在投资上，导致今年交易较去年明显减少，也没有买新股，就内部几只股腾挪了一下，但运气比较好，继续吃太极的老本，所以今年的收益率还不错。持仓标的中，太极集团年度涨幅54.56%，国林科技涨幅17.28%，硅宝科技涨幅5.03%，涪陵电力涨幅5.79%，再升科技跌幅16.07%。
本年具体的交易明细如下：

我示范账户的操作，不会实时公开，采取年底在年终总结的时候进行总结和反思。
目前的持仓情况如下：

03
我对今年操作的思考
历经接近4年的折腾，终于把30万的资金变成了100万，达到了投资的第一个心理目标，不过，其实今年的市值高点是在6月份，最高曾经达到了125万。当时我判断到了太极的中期顶部，不过，虽然当时深知了这点，但一来困于自己当时状态不行，心思没有在投资上，手里没有可接替的标的，全卖了不知道买什么；二来太极还有可能的长期逻辑还没演绎，所以只走了接近30%的筹码，导致后续净值曲线波动较大。
涪陵电力全走了，主要还是公司今年业绩增长放缓，且公司信息不太透明，也不怎么和外界进行交流，对未来公司的发展情况我心里没底，再加上本身持仓占总仓位也不多，所以就全部卖出了。
硅宝科技的操作上，失误出现在2022年，主要还是跟踪不紧，本来仅仅持有几个月就有了50%的浮盈，非常好的战术股的机会，但却没走，一直扛到现在，频率没打出来，对于战术股，一波流演绎了就一定要走，这点我一定要牢记。不过硅宝今年业绩明显回暖，但股价没怎么涨，不过的确也没跌，下半年大盘持续下跌而公司股价却没跌，一直在16元一线震荡，继续跟踪其演绎情况。
而国林也有很多经验和教训，主要还是这公司离我远了，我无法紧密地跟踪，买的时候根据掌握的基本面，再看技术面来决定的，最高曾有40%的浮盈。
再升科技，老朋友了，唯一一个还在亏损的，不过现在持仓占比已经很小了，公司股价连跌三年，明年还跌不跌呢？关于再升的反思，我去年写了不少，今年就不再赘述了。
说实话，我还是很感叹，当年30万开始启动的时候，再升我买了10多万，占了整个持仓的40%，结果接近4年下来，我其余不到20万的资金，翻成了90万，而这10多万，反而还亏3万，唉。要是没这笔失误该多好啊，说不定我现在资金已经成了150万甚至更高了啊。不过，我也知道，这只是假设而已，人都是在失败中成长，我在再升上的失误，是我自己认知不够导致的，就算没遇到再升，我也会遇到另一只股来给我上这一课。
我这个人最大的优点，就是从不抱怨，遇到困难、遇到失败了只从自己身上找问题，无论是投资上，还是在现实生活中，还是在以前的职场中，我都是如此。
再说我的投资，我是依靠体系而非押中某只股或者某个赛道来挣钱，所以一笔再升的失误，并不会影响我的净值曲线长期往上，最多也就拉低一点我的年化收益率而已。我把安全边际看得特别重，排在所有因子的第一位，我看一个标的，第一眼一定是看是否有安全边际，如果我看错了亏钱会亏多少，我认为不亏钱的反面就是赚钱，也就是说，看错了最多亏一笔小钱，而看对了则可以赚大钱，当然，我看对的概率是非常高的。另外，我赚钱并不是主要赚行情的钱，而是主要赚企业价值重估的钱，本质上还是价值发现，当然，我已经形成了一套“道”和“术”相结合的打法，只要我自己不犯错，我相信还是可以一直在这市场上活下去。
04
今年的收获
今年最大的收获还是基本厘清了战略股和战术股的区别，功力得到了极大的提升。
在我的眼中，何为战略股？何为战术股？但就涨幅来说，我认为战略股就是在3-5年的时间里能够波段上涨5-10倍，我能在里面赚3-5倍，而实际上，很多战略股常常就是两三年时间就涨了十倍以上。战术股是什么呢？就是一波流涨几十个点到两三倍，而涨完后常常就熄火了，我能够在里面赚几十个点到一两倍。
我有个观点，那就是如果把战略股当成了战术股做，很早就下车，赚点渣渣钱，那是失败。而如果把战术股当成了战略股长期持有，坐过山车，也是失败。例如再升科技，本身就是个战术股，而且给了非常好的战术性机会，三个月浮盈150%，但我却当成了战略股，所以浮盈全部搞没还亏钱；而太极集团则是战略股，很多人却略有浮盈就下车了，没吃到大肉。
不过，一切都是后视的，后视一片清晰，往前看一片迷茫，难点就在于要在起涨的时候判断公司到底是战略股还是战术股了，这就非常考验一个人的穿透力了。
回过头去看，我这个示范账户截至目前总共赚了70多万，其中有40来万就是在太极集团上赚到的，其他六七个标的，合计只赚了30来万，所以，我觉得，赚大钱还是要靠去挖掘战略股。而实际上，赚十倍几十倍上百倍，主要就是在几个标的上赚到的。因此，遇到战略股，一定不要提前下车，而战术股呢，一定要及时下车。
所以，这里就是个矛盾了。如何在起涨前判断一家公司到底具备战略股基因还是战术股基因呢？
因此，今年我从2月份一直研究到10月份，终于完成了这个事情，阅读了浩如烟海的资料，同时也形成了系统的分析思路和框架，完成后心里一阵大爽。当然，凡事没有绝对，不可能100%的判断准确，虽然我现在暂时还没有找到下一只战略股，但是我自己的感觉，对于一家公司的判断的准确度，功力至少已经从60分提升到80分-90分的水平了。这就是我今年最大的收获。具体如何判断，这怕不是三言两语能够讲清楚的了，是一套非常复杂的认知体系，只好以后慢慢结合案例来分析解构了，希望我能早日找到下一只能赚五倍以上的战略股。
05
关于2024
判断大势太难了，今年年初的时候，我认为2023年会比2022年好不少，事实上上半年的确不错，但下半年风云突变，沪深300居然跌了20%，市场信心全无，完全出乎人的意料，因此，我年初的判断是有非常大的偏差的。所以对于2024年，我就不做预判了，不过我还是认为，没有理由再看空，怎么也比2023年好吧？反正无特殊情况的话，我应该是满仓穿越。
2024年，我是充满憧憬和信心的，毕竟自己的状态在慢慢恢复。2024年要把时间和精力耗费在3件事情上，一是健身锻炼。从八月份开始，我从跑步入手开始调整自己的状态，后来每个月的跑量都在60公里以上，跑步给了我非常愉悦的感受，今年定个目标就是年跑量不低于1000公里。二是阅读和投资。静心多看一些企业的资料，争取能够多储备一些标的，在要切换标的的时候能够有充足的候选标的，不像2023年这样被动，多跑一些本地的上市公司。三是陪伴孩子。这件事也是2023年我的压力来源之一，因为家里孩子大部分时间都是我在带，不过今年我阅读了很多关于教育方面的书籍，心里慢慢有底了，也就不怎么慌了。
2024年，我来了，加油！同时感谢大家对我的认同，今年公众号发文不多，不过也收到了各位累计1万多元的打赏，这笔钱我自己添了点，凑了个整数2万元整，已通过慈善机构捐出去了。
后面是2020年、2021年和2022年的年度总结的链接，大家可以再回头去看哈！
点击前往：
《收益率88.14%，2020年操作流水账全记录》
《2020年投资总结之二：反思和进步!》
《2021年投资总结~轻舟已过万重山!》
《2022年投资总结——困难的一年！》

阅读赞分享言

目录
【疯狂的里海】公众号文章合集2023年引言：
没想到赢了一瓶精品茅台！
这还真是一个XX标的啊！
哎呀，暴露了！
来了来了，今天摆个故事！
哦了，二选一，说一家公司的初筛
0.2秒现象！
哎呀，舍不得大家！
惨，六年才赚30%多！
准备迎接100+份年报的轰炸！
一季度结束了！
回来了！
救赎！
涪陵是我的福地
三年来最窝心的一笔交易！
参加了个股东会
为什么还是没得到市场的认同
看了一本书
老巴是真心牛！
体系体系！
少投一点钱进来吧！
最近在干一件事
投资炒股难度远超高考进C9
唉，上半年这么快就结束了！
分红还可以
牛市来了吗？
回来了回来了
不应把赚钱的希望寄托在牛市上
继续来算个命！
市场生态变了
股价东南飞
不是完全靠预测
涪陵电力怎么了？
牧原股份怎么了？
哎呀，白马好像在回暖啊！
投资，可能，还是，没有信仰为好！
更多的是要依靠常识
一种选股模型
纪念查理芒格
唉，又是3000点保卫战！
白酒的时代正在过去
市场不认同榨菜换帅啊！
财务自由就是一个黄粱美梦！
还是要重点关注...
2023年投资总结——而今迈步从头越！

