【疯狂的里海】公众号文章合集2025年
引言：
疯狂的里海
雪球知名大V、四川大学经济学硕士"里海"运营的个人投资类公众号，作者为深耕A股十余年、历经多轮牛熊的实战派价值投资者，著有《A股价值成长投资之路》，公众号以"普通散户的真实投资航行记录"为定位，分享A股价值成长股深度研究、选股模型（优质股杀业绩/隐形冠军/困境反转）、周度实盘操作复盘与投资体系思考，倡导买身边熟悉公司、重仓优质成长与好价格结合，帮助散户建立独立基本面分析能力而非盲目跟风代码。
收集整理了疯狂的里海 公众号所有的公开原创文章。
此为【渣姐收藏夹】圈友专享福利，内部学习使用。为方便大家集中查阅，会不定期整理各个大V老师的文章合集做成精美电子书。
本册为 疯狂的里海 公众号文章合集2025年，其他更新的文章合集，请圈友见【渣姐收藏夹】圈子里最新的链接下载。
每日更新，历史8000份各类付费文章立刻获取，请关注 公众号：爱学习的学渣
涵盖财经、认知、时事，持续更新中
【渣姐收藏夹】圈子链接：https://h5.fenchuan8.com/#/index?forum=28663&yqm=4KM3
圈子简介：https://dxe9q5we9n.feishu.cn/docx/ADZddEvQWojS0GxmkhecudomnkB

我2024年买卖云南能投的心路历程和简单抉择过程

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2025-01-03 21:19 重庆
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/dmWP9S1kvM_rWgcHX1eyeA

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
常有朋友问我，长期投资是不是就拿着一只股票一动不动？这里我就先说说我对长期持股的理解。我认为大家对此存在很大误解，长期投资并非时间概念，而是一种投资理念。
具体来说，买卖一家公司，肯定有一个买卖的逻辑吧，能否持有，就要持续关注这个逻辑是否还在，股价是否演绎这个逻辑。若两周股价就迅速暴涨，这个逻辑就走完了，即便只持有了两周，这也是长期投资；若股价估值远超安全边际，此时不卖又等何时？若公司逻辑在慢慢演绎，但一直没演绎完，股价也未极度高估，那持有时间就会很长，甚至一直持有，这便成了长期投资。
所以说，长期投资这不是时间概念，而是投资理念。
今天，我来讲讲2024年我买卖过的几只股票。其中莱美药业我之前讲过，大家可回看相关文章。莱美药业我是凭借自身投资经验，对市场先生的理解，在市场无端下跌时，通过常识的判断做了一波反弹。
而云南能投这只股票，我是从基本面出发进行买卖的。云南能投之前的主营业务主要有两块，一是盐，包括食盐和工业盐，二是做天然气业务。这两块业务属于传统领域，基本处于成熟状态，比较稳定，具有较高的垄断毛利率，但缺乏增量。
不过，近年来公司有重大变化，即进入新能源行业，主要涉及风电、光伏和储能领域。因此，投资该公司需关注其变化。从公司十四五规划来看，装机规模要达到513万千瓦时，其中风电259万千瓦时，光伏254万千瓦时。而2023年9月，其装机容量刚过100万千瓦时，这意味着2025年要在当时基础上扩大5倍，是巨大的变量。公司计划资产整体规模超350亿元，营收达47亿元，利润总额达9亿元。其中，绿色能源板块资产规模要达333亿元(目前为140多亿元)，营收规模32亿元，利润总额达7.5亿元，这无疑是很大的变量。
再看其发展路径，如此跨越式发展必然导致高负债，但这种高负债并无大碍。公司大股东为云南省国资委，实质性风险可控。公司的高额负债，大概率是向银行借长期贷款，期限长达30年。长期固定建设贷款利率约为3%，所以只要毛利和净利能覆盖，就没什么大问题。回头来看，这些发电公司的资产负债率都很高，都是通过借长期贷款形成产能，再逐年折旧，赚取稳定收益。
基于这样的分析，我认为云南能投在这方面大概率能够实现目标。所以，这家公司的基本面逻辑很简单，接下来关键点在于确定买点，买点的选择直接决定了收益情况。有时候，看对了公司却亏了钱主要原因就是买点不对。
下面来分析云南能投的估值。公司利润方面，2022年约2亿多，2023年约4亿多，增速很高，增量的确是新能源板块带来的。但算下来，70多亿的市值，其PE静态估值仍在15倍以上；若以目标利润9亿来算，估值也有八九倍。
这个估值高还是低，那就来看一下同行业的标准。就发电行业来说，比如福能股份，它是福建一家做海风发电的公司，它的净利润有20多亿，市值却只有200多亿，估值也就10倍左右，PB仅为1倍。
再看云南能投，当时它的估值PE是15倍，明显高于市场平均水平。那为什么跌不下来呢?主要是因为公司的净资产有70多亿，所以再大幅下跌估计比较困难。正常情况下，如果没有这份净资产支撑，云南能投这家公司可能就只值四五十亿，那样向上的空间就比较大。但就当时的情况而言，我觉得它有一倍的战术性空间，我们从中抓取五六十个点的收益应该是可以做到的。
为什么这么说呢？因为它的确定性非常高，两年左右从4亿多到9亿利润的可能性非常大。就算按10来倍PE来算，也值100来亿。而且由于这种增长的确定性很高，若市场再给予一定情绪溢价，大盘情绪略好一点，9亿净利润的预期值140-150亿还是很有希望的，不过这其中或许存在一些不确定性，但可以确定的是以70多亿的市值买入很难亏钱。
所以，我在那个价位果断买入，运气不错，买入后股价就开始上涨，这家公司的股价走势，也确实是按照我之前推演的逻辑在发展。

后来我在获利几十个点后选择了卖出，那为什么会在股价十几块钱的时候卖出呢?
原因主要有两点：其一，达到了我心中的目标价位，公司股价大概涨了六七十点，市值达到了一百二三十亿；其二，从图形走势来看，涨了一段时间后，在一定位置形成了一个平台，但未选择向上突破，反而往下了，我认为这波战术性行情应该差不多结束了，于是便选择了卖出。
这算是一波比较成功的操作。当时大盘走势也较为配合。总体而言，这一笔操作基本是按照自己预先推演的路径在发展，而且收益率和时间维度都正好符合预期，算是一次比较成功的阶段性操作。

阅读赞分享言

跟我手把手学习了一年多投资的弟娃，亏了20年工资

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2025-01-07 21:15 重庆
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/rQdYo1kmMnu80FKqPljVEA

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
步步高的创始人段永平，前几日回到母校浙大，与同学们进行了交流，我全程观看了此次交流活动。
其中有一个问答环节让我感触颇深。有同学向段永平提问，称自己没钱，所以想快速赚钱。段永平回答的大意是，这或许正是没钱的原因，因为一心只想快速赚钱，最终结果就是没钱。
有人说，资金量小就适合赚快钱，迅速完成原始积累，然后再价值投资慢慢变富。问题是你如果有小资金迅速壮大的能力，你资金大了，干嘛要放弃之前迅速变富的绝招而选择慢慢变富？我们选择慢慢变富，并不是因为资金量大了，而是因为没有快速变富的方法，如果有的话，谁愿意慢慢变富？
是的，毕竟，赚大钱并非想快速赚就能赚到的。谁都渴望快速赚大钱，可实际结果往往是，即便运气好短时间内赚到一笔钱，最终也很难守住。
对此，我深有感触。
几年前，我与他人合作做投资时，有两个高学历的年轻弟娃跟着我做研究。我毫无保留地将自己的投资理解体系等知识分享给他们。他们很年轻，才二三十岁，刚从名校毕业不久。
前几天，我与其中一人聊天，他告诉我这几年亏了二三百万，还是在TJ大赚的基础上亏的，另一个人也是如此。我有点惊讶，我知道他们大概率亏钱，但亏这么多，我把自己的全套方法都给他们讲了，他们跟着我耳濡目染一年多，以他们的高智商，不应如此才对啊。
后来，他反思说，还是太急于求成，太想快速赚钱了。虽然知道我的方法和体系，但心思太急，还加了杠杆，总觉得自己能快速赚钱。结果，大亏了。
说实话，我挺羡慕他们的。为什么呢?因为他们的父母都是70后，在改革开放的浪潮中为他们打下了一定的物质基础。大学刚毕业，就能拿出两三百万来投资，这是我以前根本无法想象的事。
然而，这几年，这笔钱全亏没了，现在只能拿着八九千块钱的工资。我就跟他说:“两三百万啊，凭你现在的工资，什么时候才能赚回来呀?”
所以，我觉得刚踏入社会就把家里辛辛苦苦积攒的钱亏掉这么多，真的是件让人痛心的事。
在我看来，投资分为认知和修行两大板块。投资并非人人都能做的，更何况，很多人连认知部分都没解决好。其实认知部分是可以通过学习来掌握的，但修行部分就未必了。
我认为，修行部分可能才是决定一个人是否真正适合做投资的关键因素。就像这个年轻弟娃跟我说的:“我知道你是怎么投资的，但我做不到。”为什么做不到呢?就是知行不合一。而之所以知行不合一，其实和性格有很大关系。我甚至觉得这可能是天生的。
有一本书里讲得挺好的，关于哪一类人适合做投资，我把相关几点复制粘贴过来，大家看看有没有道理，如下：
第一点，要比较独立，看重自己内心的判断尺度，而不太倚重别人的尺度；第二点，这个人确实能够做到比较客观，受情绪的影响比较小；第三点，这个人要极度的耐心，又要非常的果决，这是一个矛盾体；第四点，对商业要有极度的兴趣。有的品性，例如极其的独立、极度的耐心和极度的果断，未必能够后天培养出来。
可能有人会问:“你不去尝试一下，怎么知道自己适不适合做投资呢?”这个问题问得好，我是这样考虑的，就像前面那两个年轻人，刚进入社会、涉足资本市场时，他们并不能确定自己是否适合投资，他们的失误在于，一开始就投入了大量资金，这些资金是他们亏不起的，一心只想快速赚钱。
试想一下，一个月工资只有八九千块的人，却拿300万来做投资，一旦投资失败，后果将无法弥补。
我认为更合适的做法是“小钱试错”，即用自己亏得起的钱去尝试。不管怎么尝试，如果经历两轮牛熊周期后，你还是无法控制自己，克服不了人性的弱点，那么大概率可以证明你不适合做投资。这种情况下，就别再把钱投入股市了。毕竟，搬砖赚钱不容易，而在股市里亏钱的速度却很快。
当年我就充分认识到了这一点，所以在没稳定赚钱之前，我最多也就拿了20万来进行投资，大概相当于我一年的工资，而后，再确认我有一定的投资能力后，我才变现了一套房子，追加投资。
这就是我今天想分享的一点。今年开年以来，市场情绪不佳，上证指数及各大指数连续下跌数日。在指数表现不好的情况下，个股也难有机会。
但实际上，我认为这并非投资赚不到钱的关键因素。这么多年来，我们可以看到，市场大环境就是如此，不算好也不算坏，其中酝酿着巨大的结构性行情，有好的一面，也有不好的一面。这就考验一个人的认知和修行水平了。如果你能摸索出适合自己的打法和体系，并且能够控制住人性中的劣根性，那么长期下来就能赚钱。
千万不要抱有短期赚大钱的欲望，尤其是一些出身底层、本金还是借来的朋友，更不要在股市中加场内杠杆，因为你完全输不起。而且可以确定的是，这样做大概率会输。
奉劝这类朋友，尽早把钱退出来，拿自己亏得起的小钱来尝试。如果继续这样冒险，一旦失败，就只能老老实实回去搬砖，不要抱怨中国市场的不成熟和不理性。中国市场的不成熟和不理性，其实给了会做投资的人很大的机会，关键就看你有没有学习的毅力、正确的投资理念以及适合投资的性格。

阅读赞分享言

花园生物这家公司

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2025-01-10 22:39 重庆
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/cRHs26ATW8mMmL8B1u4uPw

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
2024年，我当年买进卖出的股票有4只。其中，莱美药业和云南能投我都给大家介绍过了，现在要说的是第三只--花园生物。运气不错，这四只股票最终都让我赚了钱。
这也秉承了我的投资理念：看准之后，只要逻辑没错，怎么都得赚点钱再出来。
不过花园生物这一笔交易没有像云南能投那样让人赏心悦目和行云流水，虽说最终赚了钱，但过程比较纠结。
我先说说这家公司是做什么的。这家公司的业务略显复杂，最核心的业务逻辑是：公司是维生素D3的全球龙头，同时也是生产维生素原材料的龙头，还涉及一些其他维生素，例如维生素A和维生素B等，以及仿制药方面的业务。从大股东层面来看，体外还有一些资产。所以，这家公司并不简单。
不过，它的确是隐形冠军，毕竟在维生素D3领域，在全球都有着举足轻重的地位。
维生素D3在过去几年的行情不太好，进入了下行周期。每公斤价格从最高的几百元，跌到了四五十元。在整个行业中，除了花园生物，没有其他公司能盈利。花园生物因拥有完整的产业链，具备原材料优势，所以具备产业链优势，能够将成本控制得很低。
因此，这几年下来，其他公司都在亏，只有这家公司还能或多或少赚点钱。公司业绩从2021年的4亿多跌到了2023年的1亿多。到了去年下半年和今年上半年，那些同行业的竞争对手大多都扛不住了，产能在去化。
所以我一直看准了这一点，这家公司肯定垮不了，行业底部都还能赚钱，熬过去就有周期往上的机会。
从股价来看，2月份触底后就一直在上涨，不过那一波我没有介入，那一波股价几乎翻倍。但我实在看不出是什么原因导致这家公司的股价翻倍，产品价格也没涨，仍然在四五十徘徊，所以暂且没管它。
到顶后股价进行了一波回调，然后震荡筑底，形成了一个中期底部，在这种时候，如果还要继续上涨的话，就需要有一个催化剂。
我经过跟踪，在6月初的一天，看到一则新闻，说维生素D3价格开始上涨，还有券商发布报告表示维生素D3的新周期可能来了，产能去化得差不多了。于是我认真研究了整个行业的情况，我感觉这个提价周期可能会比较持久，不是脉冲式的行情。
基于这个判断，我果断在35元时清空了太极集团的股票，转而买入花园生物。运气超棒的是，买入后股价就开始涨。后来我算了算，卖出太极集团后，其股价从35元跌到了20元，而我买入花园生物后就没亏过，就这一进一出，让我的示范账户少亏损了十几万，才得以在八九月份那令人窒息的行情中艰难挺过来。
不过，这次对这家公司的操作有个失误之处。7月份时，我带小孩出国旅游了十几天，基本没怎么看股票，结果就这么错过了花园生物的最佳卖出时机，不然这一波操作，一个月赚50个点以上，那可真是一场超舒服的战术性操作了。
错过最佳卖点后，抉择变得异常艰难，真是持有也不是，卖也不是。
后来我意识到，决定卖出有个关键因素，当支撑股价上涨的原有逻辑失效，又找不到新逻辑推动股价继续上扬时，差不多就到了阶段性顶部。维生素D3的价格最终从五六十块钱涨到了两百七八，可股价却没怎么变动，也未突破此前的高点，而我再也找不到其他能够进一步刺激股价中期上涨的因子，再加上这家公司并不十分简单，于是便选择将花园生物卖出结算收益。
整体而言，这笔交易给了我三点启示。
第一，一家公司股价的启动需要一定的催化剂。很多时候，不少投资人都在寻找有价值的公司，可公司股价却不涨，或许就是差了那么一个催化剂。
第二，当你看到公司业绩出色、基本面良好，但股价却停滞不前时，这可能至少意味着某个阶段的顶部已至。此时一定要多加留意，切莫死扛。
第三，抉择要果断，不能犹豫。该买就要买，该卖就要卖。一旦错过自己体系的最佳买点，可能就再也下不了买入的决心，一旦错过自己体系的最佳卖点，可能也难以执行卖出的决定。花园生物就是这样，错过了最佳卖点，然后就下不了手了，总幻想涨回去再卖，结果一直涨不回去了。
就花园生物而言，其实我原本就没打算长期持有，只是在对其基本面较为熟悉的情况下，结合到市场情绪，抓住了这一波战术性机会，也算是为我去年上半年的抉择失误挖的大坑挽回了一些损失。

阅读赞分享言

看来老胡同志低估了炒股赚钱的难度

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2025-01-13 23:05 重庆
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/tQ9PLGuh2LhvxWklCCiLGQ

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
看了老胡（胡锡进）同志前几天发的帖子，看样子是亏恼火了，对股市快要绝望了，今天看到一篇帖子的截图，说是退了，这一消息引发了广泛关注，目前其本人已辟谣。
作为知名大V，老胡同志在股市中的表现确实不尽如人意。过去一年多的时间里，他在股市中亏损严重，这无疑给他带来了巨大的压力。
去年6月，我曾撰文分析老胡同志的炒股方式，指出其存在诸多问题。
首先，他缺乏系统的投资体系和价值判断能力，他购买股票往往仅凭一腔热血和信仰，认为某只股票看起来不错就买入。然而，这种投资方式显然难以在长期内获得收益。投资股票首先需要具备基本面的价值判断能力，而老胡同志在这方面显然没有任何储备。他过于相信长期投资会带来回报，却忽视了公司实际的价值和潜力。
其次，老胡同志的投资思维仍然停留在散户层面。他过于关注每日的盈亏，每天在网上晒当天的盈亏情况，而忽视了公司的长期发展。实际上，公司的基本面在短期内并不会发生显著变化，因此每日关注股价波动并无太大意义。相反，这种过度关注反而会干扰独立判断，适当地远离市场或许更为明智。
再次，股市的制度设计，无论是中国股市还是其他国家的股市，其制度设计实际上都是针对人性弱点的。特别是可以随时买卖的机制，其初衷是为了方便投资者随时结算收益和购买标的股票。然而，这种机制实际上放大了人性的劣根性，导致股价大幅波动，如果无法克服人性的弱点，无法做到反人性，无法与大部分人对着干，那么在这个股市中长期赚钱几乎是不可能的，而老胡同志根本没有意识到这一点。
股市是对准备充分且有特定性格和价值观的人的奖赏，那么，对于老胡同志这样的新人来说，首先应该是要判断自己是否适合这个市场，那么，如何来判断呢？我有两点建议：
第一，要具备持续学习的能力。如果你只是想靠抄作业或类似的方式，那么在这个股市中长期赚钱是不可能的。必须要有适合自己的、有自己特点的打法体系。那么，就会有一个漫长的摸索过程，这时就需要有持续的学习能力，可以参考和借鉴各路大神的方法，但不要照抄，持续尝试和摸索。股市的机制设计决定了大部分人赚不到钱，只有少部分人能够长期生存下去。很多牛人前辈是留下了不少文字记录的，这些都是值得我们去学习和借鉴的。记住，抄作业只想打听代码是永无未来的。
第二点，刚开始投资时，不要投入大量资金。可以确认的是，几乎所有才进股市的人，都会亏钱，如果你投入了无法承受亏损的资金，可能会陷入一个多年都无法摆脱的困境。就像我手把手带了一年多的弟娃，一来就投入家里的全部积蓄，几百万，亏了，靠他的工资再翻身是非常难了。小坑不怕，就怕大坑，可能让你二十年都填不满这个坑。所以，只能投入小资金，自己亏得起的钱，那么为什么要用实盘而不是虚拟盘呢?因为虚拟盘无法训练自己对人性的控制。在投资中，你的心情会随着股价的波动而波动，这种波动，就是人性的波动，股市的波动会放大你内心深处的劣根性，只有实盘，那种切肤之痛的亏损触动了你的内心，可能你才能做到反人性，才能做到和市场里的大部分人对着干。
如果经历了两轮牛熊，你还活着并且开始小赚了一点钱了，那说明你可能有点投资方面的悟性，那就适当追加一点资金。不过，股市神奇的地方就在于，当你认为自己掌握了一定的认知能够赚钱之后，又会用另外的你当下不知道的方式让你又遇到一个可能会踩的大坑。
所以，投资难啊，在股市中，永远要把安全边际这个理念根植在内心才行。
这是我的一点感受，希望对大家有用。

阅读赞分享言

阳谷华泰这笔投资结果很好

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2025-01-17 22:30 重庆
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/ZOsSWfEcOOtTPXjQXcIEfg

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
2024年最让我舒服的一笔交易，就是阳谷华泰，今天就来讲讲这笔交易。
从收益率来看那叫一个畅快，持有时间大概半年多一点，收益率就达到了150%多，而且仓位还比较重，这笔盈利，可是我2024年整个账户从亏到赚的决定性交易。接下来，咱们回顾一下，我是怎么从这笔交易里赚钱的，又能从中得到哪些经验和教训。
先说这家公司，它属于隐形冠军。其主要生产的产品是橡胶助剂，这种产品主要供给轮胎企业。生产各种轮胎，都需要一定的添加剂，阳谷华泰就是主要做这些添加剂的。
它主要的一个产品叫防胶剂，在这一块是全球龙头。在全球，这一块产销量大概3万多吨，阳谷华泰自己就有2万吨，占了整个市场的一半，这就是隐形冠军的实力。
从业绩方面来说，这几年公司就像坐过山车一样。从2020年开始，公司进入了一轮新的增长期，营收从十九亿增长到三十几个亿，净利润从一个多亿增长到五个多亿。
不过到了2023年，公司进入调整期，营收小幅下滑，净利润跌了40%。到了2024年，这种调整态势还在持续。也正因如此，这家公司的股价一直在回调。
但是呢，这家公司从2024年起，我当时判断，它有一些变化，主要是以下几点:
第一点，它的下游，轮胎企业特别红火。当时我就想，这种红火态势会不会传导到上游这家公司。
第二点，这家公司有新的产能投放。它在防胶剂领域已经是全球龙头了，在其他方面还在搞一些新的布局。大体判断，我觉得这家公司的业绩有可能反转。
同时，让我觉得这家公司可以去认真关注的一点是，这家公司的市净率已经跌到了1倍多一点，静态市盈率只有十来倍，这是非常具有安全边际的位置了。而且这家公司的资产负债率很低，只有20%多，所以实际上这家公司没有倒闭风险。只是因为产品周期问题，导致这家公司股价大幅下滑。
基于此，我认为这家公司如果周期反转，向上的空间应该比较大。但就算周期没有来，1倍多一点的PB，我也敢于熬。毕竟这家公司不会倒闭，要是它倒闭了，整个轮胎行业都会受影响。
当然，这家公司的商业模式不太好，它上游是石油化工企业，下游是大的轮胎企业，它自己是被夹在中间的铲子型公司。
所以，其实在我建仓的时候，我并没有把握住这家公司的周期拐点，只是基于上述几点因素，在我没有其他更好选择的时候，买入这家公司，我晚上还是能睡着觉的。
在我买入之后，再加上大的市场情绪不好，公司股价还在持续阴跌。最低的时候，PB跌到了0.9倍附近，静态PE跌到了10倍附近。但这个时候，公司股价已经很难再大幅下跌了，一直在那儿小阴小阳地盘整、阴跌，没有什么量，处于抵抗式下跌的状态，我最多的时候，套了十几个点。
从最终结果来看，我对基本面的判断不太准确，因为行业周期并没有如预期到来。从2024年的半年报和三季报来看，整个轮胎行业的红火态势，并没有传导到上游助剂行业。
不过，公司股价却开始筑底，并缓慢向上攀升。特别是9月12号那天，让我感到很奇怪，当时大盘走势不佳，可公司股价却涨了七个点，随后接着缓慢上行。9月24号，国庆节那一波行情涨完之后，公司股价继续上涨。
其实我一开始也摸不着头脑，直到公司出了公告，原来是要并购大股东在体外的另外一家公司--波米科技。波米科技是半导体行业产业链的公司，还是华为的金牌供应商。
我这才恍然大悟，原来是那些先知先觉的资金提前入场，炒作这家公司的华为重组概念。这意料之外的刺激因子，让我半年就赚了150%。最后，在高位破板放大量的那两天，我把筹码全部卖光了，实现了不错的收益。

这就是投资这家公司的整个过程。
好，现在咱们来总结一下。可能有些朋友会说:“你自己基本面都没判断对，还算什么价值投资?”
但我想跟大家分享几点。
从我的投资策略来说，我和其他人不同的点在于，我始终把安全边际放在首位而不是基本面的确定性，追求的是即使看错了也不会大亏。
就拿阳谷华泰举例，为什么在7块多的时候我敢买入呢？这是基于它在行业中的地位，基于它良好的资产负债表，更重要的是基于它当时的估值--仅有1倍PB以及10来倍PE，还酝酿着可能的向上的周期变化。所以在那个价位，即便看走眼了，只要有耐心坚持，大概率还是能赚钱的。
那么，我们赚的钱都来自哪几部分呢?
第一，就是基本面判断正确，赚到的行业反转的钱。
第二，大的市场情绪的钱，是市场行情好带来的整体向好，股票或多或少都会涨，例如九月末那一波。
第三，就是利用低位信其有，市场拔公司估值的钱。很明显，投资阳谷华泰，我把安全边际看得很重，最后也赚到了所谓“运气”的钱。
但回过头看，很多投资标的，只要我们坚守安全边际，把风险控制好，市场往往会给我们一些意外之喜。这难道不也是价值投资的一种体现吗?
所以，我们不能僵化地理解价值投资，对不对?

阅读赞分享言

读《黄仁勋：英伟达之芯》有感

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2025-01-20 22:20 重庆
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/Kkf9ry7IRCYcWS3KQKP8Ig

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
从今天开始，我会把我当下读过的书，认为还不错的写一篇读后感发在公众号上，顺便在公众号卖点书，哈哈。
这是我今年读完的第二本书，我花了好几天时间来阅读这本书，它足足有几百页厚。
如今，英伟达已成长为市值高达3万亿美元的巨型企业，成为备受尊崇的伟大企业，也成就了很多投资人。
读完这本书，我大致了解了这家公司的成长历程，以及黄仁勋独特的个性。
不得不说，黄仁勋确实是个了不起的人物。他的管理风格、性格脾气，尤其是敢于冒险的特质，让英伟达具备了成为伟大企业的潜力。在英伟达的发展进程中，曾多次面临危机，有几次险些破产，黄仁勋甚至差点被投资人赶出董事会，股价也曾暴跌90%，推出的产品也不被市场看好，可谓危机四伏。然而，黄仁勋凭借其冒险风格始终引领公司走在时代前沿，每次都能化险为夷。这种冒险精神，无疑是英伟达成为伟大企业的关键因素之一。
其次，英伟达能成为伟大企业，既有必然性，也有偶然性。必然性在于其创始人拥有卓越的性格特质；偶然性则体现在公司总能在关键时刻起死回生，这或许与运气不无关系。就拿公司2006年推出CUDA平台，累计投入了超过百亿美金的研发，将显卡从游戏领域推进到算力领域。起初，他们这个平台并非针对人工智能，而是想凭借这种算力在科技界实现一些以往无法达成的模型，例如气候预测等。
然而，阴差阳错之下，该平台的算力被几个科学家应用到人工智能领域。公司这才发现了如此庞大的市场，随后进一步加深布局。反观其他竞争对手，如英特尔、AMD等公司，根本没有想到这一点，所以怎么也赶不上了，英伟达就这样搭上了人工智能这趟快车，成为行业发展浪潮中独一无二的“芯片军火供应商”，成就了如今的辉煌。
读这本书，我还有一个重大收获，那就是终于理清了人工智能的发展路径，以及它在历史转折点上的实现过程。这或许会对我今后的工作和生活有所帮助。毕竟，人工智能时代已然呼啸而至。
我认为，读这本书，一来能了解黄仁勋这个人，二来能知晓英伟达的成长历程，三来还能大致梳理清楚人工智能的发展脉络，的确受益匪浅。如果您也想购买这本书，可以点下面的链接购买。

阅读赞分享言

寒武纪这只牛股

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2025-01-20 22:20 重庆
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/RYqBdYejN_iedJ-PbuA52g

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
有人向我询问对寒武纪这只大牛股的看法，说实话，我实在没什么见解，只能用一句话概括：看不懂，赚不到这个钱。
在过去几年，它确实是一只大牛股。从2023年的起涨点算起，仅仅两年多一点的时间，股价就涨了15倍，要是从最低点算起，这个涨幅更大。
寒武纪当初上市时，我也留意到了这家公司，铺天盖地都是相关介绍，它是以“中国芯片第一股”的身份登陆A股市场的。然而，按照我的投资体系，我实在无法对其下手。
寒武纪市值处于最底部时，大约接近200亿，可回头看看，它的营收从未突破10亿，这几年最高也就7亿左右，并且每年都处于亏损状态，亏损额从几亿到十几亿不等。
得益于上市募集的大笔资金，它的资产负债率确实不高，总资产60亿，净资产51亿，财务状况倒是很安全。但即便在股价跌到最底部时，从市盈率来看，无法给出合理估值；从市净率来看，最低时都有4倍，更别提股价涨了十几倍之后的现在了。所以，无论如何我都下不了手。
我分析自己无法下手的原因，主要有以下几点:
第一点，我看不懂芯片这个行业，也看不清这家公司的未来走向。说实话，对于这家公司未来能否成功，我心里实在没底。
第二点，对于没有完全看明白的公司，要买入的话，股价必须符合“看错了，也很难亏钱”的投资准则。我们来看看寒武纪上市后的走势，上市时股价大概两三百块钱，随后连续三年下跌，跌到了四十多块钱。然而，当时的静态估值依然很高。

从后视来看，四十多块钱的确是它的绝对底部，但在当时，无法做出就是底部的判断，股价继续往下跌到30多甚至20多是有可能的，这谁也说不准。
在公司股价持续下跌的过程中，我觉得如果下手，只有两种可能。
第一种是确实看清了这家公司的未来，认为它有成为像英伟达等伟大企业的潜质。
第二种可能就是凭借信仰买入，毕竟芯片行业这些年一直热度很高，它关乎中国国运、国产替代以及能否突破美国的“卡脖子”限制。所以啊，买入寒武纪靠的就是信仰，不然的话，真的没人敢轻易下手。
可能有朋友会说:“你看，你一直追求保守的投资策略，结果错过了这样一只两年多就涨了十几倍的大牛股，难道不觉得遗憾吗?”
其实我并不觉得遗憾。资本市场何其庞大，里面有多达5000多只投资标的，我们只需从中选取符合自己投资风格的就足够了。那些不符合我们投资体系的标的，哪怕它们涨势再凶猛，也与我们无关。正所谓“弱水三千，只取一瓢”，我们要做的就是找到适合自己的投资标的。
最怕的就是盲目对比。市场中始终都会有牛股存在，但这些牛股能否为我们所捕获，还得看天时、地利、人和。
就拿现在的寒武纪来说，我肯定是不会买入的，因为它并不在我的体系范围内。前几天，寒武纪股价大幅下跌，仿佛有崩盘的迹象，可这两天又稍有回暖，实在让人捉摸不透。而且，寒武纪现在已经被纳入A50股票池，很多指数基金都被动持仓。
如今它的股价走势如此，我觉得投资者要么就单纯看技术图形操作，要么就得有十足的把握，认定这家公司未来能在芯片行业中脱颖而出，拥有独特的核心竞争力，能够切实支撑起公司的基本面。否则的话，投资决策还是要谨慎啊。我个人建议，还是别去碰。
就我这种投资策略而言，在当前这个价位，我肯定不会买入。要是在低位买入且已有巨大浮盈倒还可以观察一下，看看这个价位能否稳住。倘若图形彻底走坏，基本面也毫无希望，那就该果断离场，别犹豫不决。当然对于那些凭信仰持股的情况，我就不好评判了。

阅读赞分享言

到底是哪些人在顶部放大量买入？

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2025-01-21 22:18 四川
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/I8_335HKbl_6v2qanWuKGw

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
昨天有前辈请本地投资圈的一些朋友吃饭，我也去了。
去了后才发现，都是大佬，都是随便亏赚一个小目标以上的大佬，我这种小散户，只能是乖乖地坐着听了。
开玩笑哈，主要还是感觉投资风格不是一路人，除了我是立足于价值投资，其他好像都是短线客，所以我就没什么好聊的，就边吃菜边听他们吹坊间的投资奇闻轶事，由于腿受伤在吃消炎药，所以我茅台酒也没喝。
一直不说话也不是个事，我还是起了个话题，我就问，一只股被爆炒，顶部放大量的时候，这种明显的顶部，到底是哪些资金在买？
就例如我去年操作过的阳谷华泰。

顶部特征真是太明显了，从底部6元多，一个多月就暴涨了200%到了20元左右，然后放大量，放量前一天成交量仅仅1%，而放量大阴的那两天，单日换手率都超过了30%。
从我自己的判断来看，某级别的顶部无疑，再持有的话，亏钱或者利润回撤的概率会非常大，所以赶紧跑了，但有卖就有买，那两天每天高达30%的换手率，到底是哪些资金在买？难道他们不知道亏钱的概率很大么？
所以我就把这疑问放出来了，坐我旁边的大佬就说：“就是我们这样的人在买嘛。”
我说：“你们不怕亏吗？”
他说，他们就是做博弈，做概率，这种情况下，其实有些时候不会跌，如果是筹码换手充分，新进的资金继续合力的话，几天时间他们是可以继续赚50%甚至更高收益的。当然，如果像阳谷华泰这种，破板后就再也上不去的情况，很普遍，他们遇到这种情况的话，就会认赔，在第二天触发止损条件后，无条件止损。
所以类似阳谷华泰这样的情况，他们就会止损出局。
还专门说了一些股，我看了下，的确是破板后还继续上涨，例如上海电气，继续又涨了一倍。

因此，他们的赚钱体系就是，博开板后继续暴涨的概率，就算只有30%的概率，但是只要搞对了，就会短期赚50%，甚至1倍，而如果搞错了的话，最多亏10个点就跑了，长期下来，还是能赚钱。
所以，俗话说得好，杀猪杀屁股，只要杀得死，只要是合法合规的交易，怎么赚钱是别人的本事。说白了，他们就是赚后来人的博弈的钱。
我一直没搞明白的，这下大概就有了答案。不过，我还有个问题没问出手，就是如果高位爆大量，第二天就无量跌停咋搞？追涨的人怕是无法外逃，那不是要亏大钱哦。
所以说，我的股被游资临幸的话，那我的筹码就是倒给了他们，但是，最终下来，我赚钱，他们最终也赚钱，那到底谁亏钱呢？
还是啥也不懂，听风是雨的韭菜嘛，财富不会消失，只会通过股市这个平台进行转移。
我的套路，他们学不来，他们的套路，我也学不来，适合自己就好。因此，在前人的基础上，总结归纳出适合自己的套路才是好套路啊。
不过从我这个角度来看，我还是觉得我的套路好点。
一是准确率高。过去五年来，虽有2只是亏损出去的，但实际上看中的概率是全对，不出手则已，一出手就是出手必赢。而他们单笔交易的概率可能连50%都没有。说实话，我不太允许我自己出错，当然，如果从我的套路来选股的话，出错的概率的确很小。
二是生活比较丰富多彩，不用每天挂念股市的涨跌。例如我说到我基本不太看盘，偶尔瞟一眼，经常开盘时间出去逛，钓鱼等，他们觉得是不可能的事情，觉得不看盘简直要了他们的命。
我觉得最大的不同点在于，我的乐趣和多巴胺分泌点在于研究，他们的乐趣和多巴胺分泌点在于交易。当我研究出一家符合我体系的公司之后，又是好买点的话，我的多巴胺就分泌了，就是它，那就是买入就赢了；而他们的则是遇到开板买入，第二天，第三天继续涨停，他们的多巴胺就分泌了。
市场需要多种生态，如果全部都长期持股，都不买卖了，股价何来？只有交易才能带来股价定价的机会嘛。
市场的盈利大法若干，何种方法适合自己，只能是逐步摸索，小钱试错，别人的方法，照抄是肯定不行的，但可以借鉴。
懂王上台，今天股市貌似反应不大，祝大家投资赚钱！
最后说个花絮，当他们最后知道我是“疯狂的里海”后，再一搜雪球，哇，居然十万粉丝，对我就肃然起敬了。
说实话，雪球现在越来越像股吧了，哈哈，我基本已经不在那边发文章了，怕喷啊！

阅读赞分享言

我为什么不喜欢打牌

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2025-02-02 22:29 陕西
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/YDBy6P96GqmDn4QTRSZctw

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
这次春节我和娃儿妈是分开过的。
娃儿妈和我老丈人两个，去云南旅游过年，我带俩娃儿和我父亲，四人一起回老家农村过年。
回到农村过年的一大特色，就是几乎所有人都在打牌，过年感觉就两件事情，大吃大喝和打牌，好像没什么人看春晚。
所以我这种不打牌的人，几乎就是异类了。但事实上，我打牌的水平是不错的。
十几年前，我还在银行上班的时候，工作压力较大，很多同事都喜欢在周五下班后约麻将解压，喊过我很多次，我都借故不参加。但长期不参加貌似感觉是不是不合群？所以喊了多次之后，我参加了。
打的是成都麻将，20元为底，不封顶，结果从8点打到12点，我赢了两三千块钱，同事不服气，坚持要扳本，又打到三点，还是我赢。
第二周又约，又是打到12点，我又赢了两三千块钱，又要扳本，打到凌晨四五点实在来不起了才散伙，还是我赢。
第三周还不服气，继续打，我又赢。
然后后续打麻将再也不喊我了，哈哈！
为啥我打成都麻将能赢？
一来肯定是运气比较好。那三次打牌，牌都比较好，经常做起大牌。二来成都麻将我是认真研究过的。我读研究生的时候，有几个师兄喜欢打麻将，经常喊我参与，一般打5块或者10块为底，输赢几百是正常的，第一次我去打，输惨，搞得灰头土脸，所以我回来后就不服气，开始认真研究，慢慢的水平就提起来了，要比平均水平要高。而当年刚参加工作，功力肯定还在嘛，当然，现在十几年没怎么打了，水平已然下降了。
顺便说一句，我打斗地主特别菜，当年我们寝室四个人经常斗地主，只打5角一炸，我想打这么小，难得去研究了，所以输多赢少，两年下来，居然累计输了四五百块。
说实话，我观摩过很多人打牌，那真是打几十年水平都没有丝毫提升，还处于未入门的状态。例如我的父亲。
我父亲特别喜欢打我们当地的一种字牌，叫黄十八或者是博胡，我也懂，也会打，长期输，所以我父亲不敢去打大牌啊，知道水平菜。我有时候看他打牌，我站在后面就为他感到急，怎么会这么菜？比我这种不咋么懂的人都差。
我经常给他说要总结归纳，但打完下来就忘了，下次打，继续犯同样的错误，长期下来还是输。
这个春节，他们打博胡，父亲说打5角一颗子，结果其他几个人不说话，为啥？嫌他打得小啊，不愿意来。我就说，打1元嘛，输好多我兜起。打1元的话，手气不好的话，一晚上输2000多是很正常的，作为我父亲这种月生活费只有2000元的人来说，输2000简直是要了他的命，哈哈。我帮我父亲看了几盘，也许是运气好，那几盘赢了三四百，我就回去弄娃儿去了，晚上11点回来，我问他如何？他说输了三四百。唉！
扯偏题了哈，进入正题，为啥我不喜欢打牌。
其实，说到这里，大家也应该看明白了哈，为啥我打成麻厉害打其他的不行？原因就是成麻我认真研究了，而其他的没研究。
打牌，和投资一样，其实就是根据牌面情况的一个赔率和概率的游戏，如果自己的水平高，那长期打下去，赢面是变大的。
因此，如果想打牌打得好，那的确就是要深入研究其规律，慢慢提升胜率，只要琢磨得多，琢磨得深，那功力是一定能够提升的。
可惜的是，大部分人都未曾认真研究过，例如我的父亲。
那么，打牌的目的是啥呢？
第一，是可以赢钱。第二，是一种娱乐。
理论上来说，牌打得好，长期下来是可以赢钱的。然而，现实中，打牌是无法赢大钱的，为啥？
两个原因：一是法律问题，不可能打很大的，要是一晚上输赢几万，那就要触犯法律了；二是覆盖圈的问题，打牌也就是长期和周围熟悉的几十百来人打，如果你长期赢钱，打到后面，就没人和你打了，你去赢谁的钱？
你说是不是？
所以，对我而言，如果我花了很大的精力去认真琢磨研究，成为了一个打牌的高手，结果却是无法从这上面赚大钱，那就是没啥意思的事情了，投入和产出是不成正比的，那么就只剩下娱乐功能了。
但是，既然是娱乐，我就更不会耗费精力去研究了，而且，只就娱乐的话，我有好多事情感觉比打牌好玩，例如跑步、旅行、钓鱼……
我还是喜欢投资，这是几亿人在一个平台上合法打牌，比拼的就是认知。你有本事的话，赚几百万，几千万，几个亿，都行。
所以，我对打牌一点兴趣都没有了。
不过，我是敢说这句话的，那就是，如果我把打牌当成个事来做的话，那周围应该是没几个人能打赢我。因为，我有超强的学习力，嘿嘿。

阅读赞分享言

这本书春节期间我看了两遍

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2025-02-06 18:00 重庆
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/u-MA7ffnO4QCcloFcvTUCQ

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
春节几天，我不打牌也不看电视，除了带娃游玩之外，就看书。
这本书我看了两遍，是真两遍，是我今年看的第三本书，书名叫《与巴菲特共进午餐时，我顿悟到的5个真理》。
为啥我会看两遍，因为引起了我内心的共鸣。
作者是2008年巴菲特午餐的拍卖者，运营了一个起始金额只有1500万美元的小基金，这么多年下来，实现了稳健的收益，超越了指数。
作者是巴菲特的铁杆粉丝，很早就开始学习巴菲特投资的思想，但在投资的早期，折腾了很久，走了很多弯路，后来遇到了投资大师莫尼什，也许他的性格正适合莫尼什，也许他的真诚打动了莫尼什，最终莫尼什视他为知己和好朋友，后来他们俩一起花了65.01万美元，拍了巴菲特的午餐。
所以在这个持续的学习过程中，作者从底层思维方面，慢慢地领悟了巴菲特为何成为巴菲特的一些原因，而与巴菲特共进午餐不过是这种领悟过程中的标志性事件而已。
本书就是他这种思想的总结。全书全部都是思维层面、心理层面的探讨，一点都没有术方面的内容。能引起我共鸣的原因在于，我过去几年也在犯作者类似的错误。
从我过去几年的操作来说，术方面确实已经比较成熟了，最多只是继续修修补补，因此，过去几年，既有涪陵榨菜、鲁西化工这样的比较完美的操作，也有再升科技、国林科技等让人遗憾的失误。
这是为什么？这绝不是术的问题。
读了这本书后，我大致明白了，是价值观的原因、是内心的原因、是性格的原因，而不是术。巴菲特之所以是巴菲特，那是因为他是巴菲特，任何人都成不了巴菲特。
五条真理，我都非常赞同。我似乎从这本书中，看到了要成为一个真正的投资人（而不是一个商人）的路径。
第一条：坚持自己的原则。
投资最重要的原则，那就是必须具备独立思想，不能人云亦云，一旦没有自己的想法或者经常被他人或者市场牵着鼻子走，那在投资上一定是做不长久的。
这点特别重要，有两个核心：一是要具备超过市场大部分人的认知，才能保证自己坚持的原则大体上是对的而不是固执起见；二是在特殊的情况下，还能坚持自己原则，才是真的具备了这方面的能力。
我那几笔很惨烈的投资，其实在选股方面都没问题，买点也没问题，问题就出在卖点，没能坚持自己的原则，被大众和市场牵着鼻子走了。
而能否坚持自己的原则，我认为有两个原因，首先就是自己的性格，必须是果断的性格，不知道这种性格能否靠后天训练获得，其次就是主动减少被干扰。
第二条：远离疯狂人群与噪音。
这条是第一条的延伸，我这几年的经历证明，即使自己能够有很果断的性格，但裹挟于大众情绪中的时候，也很难独立做判断。我曾写过一篇文章，大意是0.2秒抉择是怎么回事，也就是说，有些时候，一瞬间的判断，结果是对的，有些时候却是错的。而很多时候，这种抉择就是受到了疯狂人群和噪音的影响。
2020年，仅仅三个月，我在再升科技上就获得了150%的收益，这本应该是一笔非常成功的战术性的操作，但最终却亏损出局，为什么？原因有两点，第一，在高位的时候，大众情绪癫狂，更有追高买的期望更高的价位，当时我还有群嘛，群里当时的感觉就是要爆炸了；第二，当时这公司打上了我的标签，给我内心造成了极大的要追求完美操作的压力。所以，在这种情况下，我是卖了怕股价继续涨，不卖又怕跌的这种心态，实际上已经失去了独立的判断能力，失败是必然的。
因此，从物理上隔离和市场的距离，远离噪音是必须的。去年以来，我解散了群，主动减少了和外界的接触，也基本上不再现场参加各种券商和机构组织的会议，我的状态就慢慢恢复了。
而作者呢，最开始是把办公室设置在人声鼎沸的纽约，后来他搬到了宁静的瑞士的苏黎世，虽还继续租用彭博的终端机，但却不是每天都看了。
第三条：永葆童真与好奇心。
从我自身的经历来看，如果把投资当成一个工作的话，那么大概率是压力很大的，因为有KPI的指标，要赚钱。而实际上，投资的目的的确是赚钱，但赚钱的思维方式不同，人的心态就完全不同。
例如，人其实在世界上，追求的就是利和名，但如果刻意去追求利和名的话，大概率慢慢就要走歪。但如果专注于自己热爱的事情，不在乎利和名，其实利和名慢慢就来了。例如袁隆平，一辈子专注杂家水稻，淡泊名利，做成了世界级的专家，反而名和利滚滚而来。
因此，做一个事情的初心是啥，很重要。
永葆童真和与好奇心，是能够把投资这个游戏一直玩下去的底层力量。所以，要专注于投资的本身，而不要在乎会带来什么，反而会带来更好的收益。赚钱，不过是这种专注顺便带来的结果而已。
如果只是为了赚钱而赚钱，当市场波动巨大的时候，极大概率是扛不住的。
投资从术的层面来看，是多维的，但在这种思维方式下，返璞归真，又成为了一种一维思维的数字游戏。
作者最开始是想成为下一个巴菲特，要创造让人惊艳的投资业绩，结果在这种压力之下，投资反而做得跌跌宕宕，最终悟到了，他不是做下一个巴菲特，而是做他自己。
第四条：培养并维系有价值的人际关系。
这点我也有切身的感受。
当年，当我离开大单位，卸下所谓的“X总”等虚名之后，“X总”给我带来的所谓的“人脉资源”就瞬间没了。
但是这几年，我通过不断的写作，传播自己对投资、对教育的理解后，反而慢慢地构建和积累起来了一些有价值的人际关系。
成为无业游民后，我通过在公众号真诚传播自己在投资方面的一些思考和想法，反而积累了一些对我而言有价值的朋友，很多可投资的标的，包括此书的推荐，都是来源于他们。当然，在网上有了一定的名气之后，也存在大量的试图单纯抄作业看代码，从而影响到我判断的读者存在，在之前也给我造成了一些干扰，但自从我明白了之后，主动从物理上进行了隔绝。
巴菲特采取的方法是，当他真诚地对100个人倾囊相授他的投资思想后，这100个人各有反应，其中有10%的人可以轻而易举地判断是可以持续交往的，而10%的人是可以马上判断必须隔离的，而80%的人纳入不确定的状态，要保持一定的距离。
我前几年曾困于此，很多人只是因为向我索取，给我造成了很大的困扰。有前辈高人曾建议我关闭投资类的公众号，但我的确有点舍不得，因为这公众号就是我的社会价值，没有这公众号，我就无法认识诸如给我这个建议的前辈，正是这个高认知的前辈给我带来巨大的正向推动，所以还是得写下去。
而巴菲特的方法正好解决了这问题。无私地帮助他人，从而在这个过程中，培养并维系有价值的人际关系。
第五条：忠实于自己。
看到这条，我不由得想起了王阳明的心学。其实投资做到最后，比拼的就是一个人的内力而不是具体的方法，心的力量是非常强大的。
王阳明说，人生在世，肯定会遇到很多很多磨难，遇到这些困难，无法逃避就要勇敢迎上，心在事上练，才能真正激发起内在的潜能，才能真正做自己。
而就投资而言，我认为有两点：第一，投资应该是很愉悦的过程；第二，不应回避人性的劣根性，而应该在充分认识后去克服。
书中的文字：内心旅程不但更令人愉悦，它还是成为更优秀投资者的关键。如果我不了解我内心领域——包括我的恐惧、不自信、欲望、偏见和对待金钱的态度——我就可能被现实打败。只有逐渐认识自己，开始更加清楚地看到这些缺点，只有认识到它们，才能克服它们。
所以，人无完人，只有忠实于自己，才能真正地驾驭投资。
有句话不是说得好么？投资中，市场专治你内心深处的缺陷。
本书在最后还写了属于他的投资的八条准则，这里就不解读了。
读完这本书下来，我觉得完全是一场心灵的旅行，如沐春风。当然，我觉得对于初学者而言，可能看到的都是正确的废话，是鸡汤，可能没啥用。所以我觉得这本书比较适合有一定基础，在市场上吃过一定亏，有一定投资经历的朋友。
祝大家投资顺利！

阅读赞分享言

侄儿带他同学来找我请教投资

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2025-02-10 21:04 重庆
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/oNmRipjbQ6xHjKMctwoZDA

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
侄儿和他这个高中同学是好朋友，前年高考结束他们来重庆旅游，我请他们吃过饭，加了微信。
他们都是高智商高学历，都考入了985大学，一晃一年半过去了，他们都读大二了。
见面就说，他就是去年924暴涨之后开户冲进来的炮灰，操作风格就是短线，打板，有一天遭了一个天地板，当天亏20%，第二天又开盘跌停，两天亏35%，所以他说亏惨了。
而他通过我侄儿知道了我的公众号，一直都在看我公众号，所以进入股市，栽了跟头之后，感觉股市深不可测，因此，这寒假特地来拜访我一下。
唉，我从他身上，看到我当年的影子啊。我也是大二的时候，被我同学怂恿报了证券投资学的选修课，然后去开了个户入坑。当年也有像这个同学一样的骚操作，530的时候当天就冲进去抄底，几天就亏30个点。
我给他简单讲述了我这一二十年投资的心路历程，从最开始的啥也不懂，到拼命研究技术，到自己写公式试图做程式化交易，然后转向到基本面投资，又从中式巴菲特的僵化运用，到成长股投资，然后再到认识市场的力量，最终走到现在的模式。
希望对他有用吧，嘿嘿。
其实，新人进股市来，几乎都是从做短线，超短线开始的，我也一样，为啥？人性啊，想赚钱啊，买入就想赚，赚了就赶紧卖，害怕利润回撤，跌了就慌，都是这样。
而做短线，超短线，其实也是普通散户亏大钱的原因。因为，这不是投资，也不是投机，是赌博，嘿嘿。
我给了这位同学几点建议。
第一，不要投入大钱，肯定是要亏的。最多投入两万足矣，因为肯定会亏的，人教人教不会，事教人就教会了。经验都是亏出来的，我不也是亏了两轮牛熊周期才开始慢慢赚钱么？很明显，这个同学就是亏了，才想到来请教前辈的，这是好事啊。而其实，更多的散户，则是一轮又一轮的犯同样的错误。所以投资亏钱不要怕，怕的是和散户犯不总结不归纳的错误，亏了错了，总结经验教训，下次就不再犯同样的错误，这就是进步。因此，前期用小钱来亏出经验，其实是非常值得的。当年第一波牛熊，我从5000元亏成1500元，第二波牛熊，我从20万亏成几万，无数次的总结归纳，才大致搞明白了咋回事。不过我问这位同学投入了多少钱，他闭口不答，也许是投入了较大金额的钱，不好意思说。
第二，摸索适合自己的投资方式，但基于基本面的投资可能最适合普通人。我也给他说了，投资的方法有万万千，主要还是要找到适合自己的。量化投资其实也是可以赚钱的，但搭建投资模型的难度和算力的不足可能会阻碍普通人走这条路，基于我这么多年的经验来看，如果价值投资get到了那个点之后，其实就是坦途了，而且不仅仅是赚钱，还可以很舒服地赚钱。我给他简单介绍了我平时是如何搜集研究资料，如何撰写报告，还鼓励他可以去参加股东会，实地调研考察等。鉴于他坐标成都，我建议他认真看成都地区的上市公司。
第三，珍惜在学校的时光，不要停止学习，看经典书。当我毕业之后，我有段时间住到了母校附近，常常去母校的图书馆看书学习，我才直感叹，我浪费了学校的时光啊，浪费了图书馆的资源。因为我看到，我想看的书，图书馆都有啊，真理和智慧，就藏在图书馆的书籍之中啊。唉，不知道学生生涯是怎么过来的，图书馆的这个宝藏被我白白浪费了。所以，我给他说，过后我可以给你写个书单，你自己到图书馆去借书来看。当然，我这本《A股价值投资之路》也是可以作为基本面投资的入门之书的。
第四，投资可以当成个业余爱好一直坚持。他们看到我6年没上班了，活得很自在，问我是否可以把职业投资当成一条路？我说，走到职业投资这条路来，其实是顺其自然的而不是刻意追求的。所以，他们现阶段，还是应该把本专业的课程学好，业余时间可以研究投资。如果实在是对投资感兴趣，可以考研究生的时候跨专业。当然，我给他们说，其实最后做投资做得好的人，读书期间并不是学金融的。因为投资的根基在实体，有实业的经验是最好的。以后上班工作了，工作并不仅仅是给你带来一份收入，而是平台，可以利用这个平台带来资源做自己的投资。
投资博大精深，如山岳一样古老。对于这样才20岁的小年轻来说，也许听不懂我给的这些建议的内在含义，但我深的感触一点是，只要方向对，迟早会达到目的地。但关键是，方向不能错。而我当年，就如同一只无头的苍蝇，没有方向，瞎努力，浪费了很多时间。21岁开户，到33岁才明白短线超短线的博弈不适合我。
我侄儿也大二，但他还没开户，我决定等他开户后，给他账户注入一笔小钱，然后，等他亏，嘿嘿。

阅读赞分享言

为啥我不做T或者小波段？

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2025-02-13 19:32 重庆
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/Zgu9STIHd8WrjqMPFGbN4w

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
这次我侄儿的同学特地来问我这个问题。
不过标题也不太完全正确，我偶尔还是做做T玩耍的，例如有次我陪女儿去医院，等待的时候，我着实无聊，看了下盘面，然后下手买了一万股，几分钟后卖出，5000块盈利到手。
说实话，我对盘面的感觉还是很灵敏的，如果我来做T的话，成功率应该还是挺高的。
而且时常也有所谓的券商还是什么搞短线的朋友常常来建议我，说腾一点机动的钱出来做做T，降低持有成本，我一概拒绝。
为什么呢？
这次侄儿的同学特地来问我这个问题。我就随便打开了一个股票图和他来进行了探讨。

这是一个上涨末期和下跌初期的股票图。
他就问我，你可以在1处买点筹码，然后随便找个盈利的位置，例如2把筹码卖掉，这样把成本做低了，不是很好么？
我回答，这是你后视在看，也许你在前面做对了很多次，但是当你处在当时的时候，你并不知道1买入后一定会有2处这样的卖出去的机会。
也许会是你以为是1，但其实买的位置是3，如果是3的话，那么情况就会非常惨。
为什么呢？因为3处接回来后，没有能够把接回来的筹码在盈利状态下卖出去的机会，股价后续一直往下了。
我们为什么会卖掉小筹码后会接回来，其目的是想做个短差，并不是想卖掉大筹码。
结果在3处接回来后，会有一种什么样的心态？那就是接回来后没有卖出去，所以心里就会存在幻想，等这部分筹码盈利后我就马上卖出，因为有了这种心态，导致本来应该把筹码大部分卖出的点，因为一小点点的筹码没有盈利的原因，全部拿着挨锤，越跌越不想卖，最后本来有很多浮盈的情况，搞得利润大幅缩水。
特别是如果是4这样的点，根本不是买入的点，如果股价已经大幅上涨后，就是大仓位的卖出点。
人就是这种心态，很奇怪。
所以，做T或者小波段，第一点，就是因小失大。本身股价已经大幅上涨后，不管是1处还是3处，都没有安全边际了，所以就不应该是长线的开仓点，但却用了部分筹码来做短线，对于1还是3，短线的话倒是买入无所谓，但这个时候问题就来了，长短线思维打架，大脑到底该信哪个的？最终的结果，很有可能是本应该遇到这种情况，长线的话，筹码就应该全部卖出了，结果因为有丢丢短线筹码没有盈利，导致都没卖，结果利润大幅缩水，因小失大。
第二点，退万步说，如果我知道了1买入后，还会有比2更高的位置，为啥要把筹码T出去？继续拿着这部分筹码不爽么？再退一步说，为啥我不在底部把筹码拿满，而是不断在上涨的过程中，不断地进进出出？我测试过，例如我在底部是可以拿100份筹码的，结果我拿了80份筹码，另外20份灵活机动用于做T或者小波段，那么，假设股价涨了10倍，那20份筹码的资金根本不可能做T赚到10倍，做T的筹码，每次就赚几个点就跑了，要赚10倍，非得做几十次上百次的T不可，而且经常做飞或者是被短期套，乱了心情，最后还很有可能会出现像第一点那样的错误。
第三点，做T高度紧张，随时要看盘。每天几个小时，我实在是不愿意浪费在看盘上，这时间不如用于看资料，或者是用于做其他事情。我觉得，多看一些公司，看到大机会才是正事。
我偶尔做T，纯属觉得无聊的时候搞一下，但还是有两个原则：第一，用融资额度搞，快进快出，我由于是常年满仓型，融资我是用得不多的，所以用小额融资搞，快速结算；第二，在股价尚未癫狂的时候搞，常常是股价已经开始演绎但是尚未到后半段，目的就是防止遇到3那种情况。我这样搞的话，其实成功率非常高，但我还是不喜欢经常做。
我还是喜欢把这时间用在看资料，找大机会上去。所以我觉得赚大钱，根本不是做T能赚的，而是判断大机会，看大赔率，底部重仓来的。
但散户为啥喜欢做T呢？原因就是，做T可以带来马上赚钱的快感，这点，很符合人性。

阅读赞分享言

我还是出过书的人哈，嘿嘿！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2025-02-18 21:43 重庆
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/DBogc5DVjCG8L2VK-Slqtw

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
上篇文章写了我送给侄儿的同学我写的《A股价值成长投资之路》之后，就有好几位读者来问我在哪里买或者咋回事之类。
唉，说实话，出这本书，我其实感到很不好意思。
六年前，我还在上班的时候，有出版社看到我一直在坚持写文，感觉我可能有前途吧，所以就找到我，征求我意见，是否愿意出一本公开出版的书。
我当时还有功利的思想，头脑一热，就答应了。
没想到，写这本书的过程，难度出乎我的意料，一度不知道怎么写，陆陆续续搞了一年多，才形成了最终的架构，然后再耗费了几个月，才完稿。
具体过程就不说了，总之最后还是写出来了，出版了。
出版社害怕卖不掉，第一版只印了4000册，没想到很快就卖完了，然后就加印，加印，加印，最后加印了7次，最终应该还是印了两三万本吧。
按出版社的说法是，像我这样的非著名投资人，能卖到这么多，算是爆款了，按照8%的版税来算，我还是得了几万块的收入。
但是印到第七次后，我主动给出版社说，不印了，我也不会在我公众号宣传了，所以这本书，就止步于此了。
为啥呢？
第一，2020-2021年的时候，我投资的思维体系得到了一次较大的提升。因此，我再回过头来看这本书的时候，我感觉就看不下去了，这本书是写在2018年，出版在2019年，体现的是我在2018年对投资的理解的水平，两三年过去后，我投资方面进步了，再回来看的话，我就觉得写得太LOW了，嘿嘿。说实话，我对投资的理解，这两年在2021年的基础上，又迭代了一次，相当于6年内我迭代了两次了。我目前投资的道和术，打法已经与6年前有很大的不同了，这些都记录在我公众号上的。话说这几年我持续努力，对投资越来越热爱，思维不断进阶，赚钱那就是水到渠成的事情（具体投资情况可以看我每年最后一天发的年度总结的文章），投资给了我极大的成就感。
第二，后来我慢慢就没了名利的想法。人可能都有虚荣心吧，年轻的时候这种心态更甚，所以我选择了写一本书，如果让我现在来做决定，我是绝对不会写这本书的。后来明白这个道理后，我拒绝了所有的让我出名的机会，包括当地报纸给我做专访、上中央电视台投资者说节目、去雪球嘉年华当嘉宾等，都不去。话说回来，我也看到了很多出书的大V，也写了书，结果出了后就翻车，自己做投资做得一塌糊涂的情况。我越来越淡泊名利，说实话，在网上我的确是有点名气，但在现实生活中，把我和网上能对得起来的人不多，哈哈。
那我以后还会不会再写书呢？有可能，但不确定。这本书卖得还可以之后，出版社一直都在喊我再写书，我都拒绝了。我给自己设定了个目标，如果达到了那个目标，那就说明我在投资上面还真有两把刷子，而不是那种拿着理论到处夸夸其谈之人，那我可以在达到目标后把自己这么多年的思考写下来，出一本书，但仅此出一本。如果没达到，那说明我没得刷子，是虚的，那我就不会再出了，写出来不是害人么，是吧？具体目标是啥，是多少？嘿嘿，这里就不公开说了。只能给大家透露一下，目前尚在正常的轨道中前行，但是离我那个目标，还有较大的距离，我继续努力！没有大成之前，我就安心做投资和在公众号记录点自己的投资感想，绝不再写书和去搞讲座什么的。
本来我不打算再写我这本书的事，但是这次送给侄儿的同学后，我又把这本书看了下，还是很感慨。
首先，当初为写这本书，我错过了一只牛股，但获得了好几只赚钱的个股。
我是2018年写这本书的，2019年3月定稿。期间，我周围的朋友都在买入新希望这只股，由于我写书因此没精力去研究，所以我就没有在底部区间买入新希望，等我写完这本书的时候，一看，新希望已经15元了，已经脱离我打法的安全区间了，所以我没有选择重仓买入，只买了几千股。因此我错过了新希望这只牛股。
但是，因为我写这本书，我把重庆所有的上市公司都拿来分析了一遍，由此，我发现了太极集团、秦安股份、涪陵电力等后续让我赚钱的股，也是写这本书的收获。
我这本书，里面具体实战部分就是教大家如何在本地企业里找到适合的标的，所以我就以重庆为例，层层分析，而在这个分析的过程中，我全方位了解了重庆的上市公司。
所以我还是很感慨的，写这本书相当于是给了我系统思考投资的机会。
其次，我觉得这本书还是适合刚开始做投资的小白朋友。
有点水平的就算了，看起会索然无味，但刚开始搞投资的朋友，我觉得有可能这本书会影响你。我觉得这本书对新手，应该可以起到两方面的作用：一是把握大方向，不至于走歪，避免浪费时间，就如上篇文章谈到的我侄儿的同学，一进股市就搞打板，搞追涨杀跌，明显走歪了，我这本书可能就帮他把方向扭过来了，否则他可能多少年都扭不过来；二是介绍了最基础的分析公司的方法和模板。
因此，虽然我现在看不下去这本书了，但新手可能看起还是合适的，适合投资方向不明确，一脸懵逼，不知道怎么简单分析公司的小白。这次我问了下出版社，最后一次印了2000本左右，再加上之前的一些存货，京东、当当等渠道里应该还有三四百本存货。
所以就借这次这个感慨，贴个购书二维码，再推介下本人的作品，当当网直接发货，哈哈。

阅读赞分享言

话说投资中抄作业这事

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2025-02-24 21:31 重庆
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/r_Plr4OvMoQaM0N2be3fjw

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
散户最喜欢的一件事情就是，跟大佬，抄作业。认为跟对一个大佬，完全复制他的操作，就能实现发财致富的目标。
林园大嘴巴曾经说过，他的司机都是5亿身家，原因是天天帮他开车，所以听了他的操作和代码，所以跟着买，因此赚了5亿身家。
哎呀，去年参加TJJT股东会，我正好坐林园身边，我该就此事向他求证下，失误失误，不过当天我虽坐他旁边，但是我一句话都没和他交流。
不过，我这几年的经历证明，无脑抄作业的话，也许运气好单笔或者是短期的确是可能赚到钱的，但长期下来，绝无复利效应，亏钱的概率倒是非常大。
说说我的经历，我认识一位绝对的大佬，接近20年的时间，这位大佬资产从A7跃升到A10，绝对的牛人。他以前经常和我说一些标的，我呢，有个习惯，就是只有我认真研究了的，我才会重仓，我没研究过的，我不会重仓，但精力有限，不可能大佬说过的标的我都去认真研究，但大佬既然说好，那我也会略买点，例如几百股到几千股不等。
因此，我陆续轻仓抄了这位大佬五个标的的作业。你知道我最终成功率多少吗？
我亏了四个！至今我还有一个股，1200股，三年多了，还浮亏30%。我最懊恼的是，当时大佬给我说了两个，我资金实在有限，买了其中之一，就是这个套30%的，买进去就套，而另一个我没买的，一年内涨了4倍。
你说我是啥心情？为啥会出现这种情况？
因为我不是那位大佬，我没有办法完全复制他的体系。
也就是说，我们抄作业的，试图在操作上跟上大佬，但内心的认知却跟不上，所以就出现了手到但心不到的情况，怎么搞怎么别扭，因为你的操作根本不是你的内心所想。
大佬判断错了，他会根据他的体系，迅速做出调整，即使判断错了也没啥，这种调整是顺其自然，行云流水的，而我呢，试图跟他一致，但内心判断的标尺却是股价涨跌，根本理解不了大佬的操作，然后慢慢就抄失真了。
几年前，我和几个大佬同在一个群，但几年后下来，大佬还是大佬，群里抄作业的，没有人赚到钱，亏钱爆仓的倒不少。
这几年也有不少人抄我作业，把我也当成了“大佬”。结果是时间拉长的话，仍然没有人能有复利效应地赚钱。
举个例子，当时我买的一只股，3年涨了6倍，当然，不是一蹴而就，而是波动非常大，回调30%都好几次。
结果涨了一倍之后，抄我作业的就来问我，可不可以卖？你说我怎么回答？
如果我说可以卖，那么万一不回调又涨一倍咋搞？如果我说不可以卖，那么万一就此回调30%，或者是就此逻辑走完，咋搞？
所以怎么都不对。
结果这股波动中，又涨了一倍，进入了主升浪。
然后又来了，问我可不可以买？如果我说不可以买，万一又涨一倍咋搞？我说可以买，就此到高位咋整？
所以，还是怎么都不对。
关键是，这种无脑抄作业，不仅害自己，还害被抄作业的。你想一想，无脑抄作业的，因为心头没底，所以涨了跌了都慌，就会来问被抄作业的，问的人多了，被抄作业的人就会被影响，影响他们的独立判断。
因此，无脑抄作业，满足了人想不劳而获，短期想赚钱的心态，但绝对不是一条可持续发展之路。
正确的抄作业的方式是，自己具备了自己的操作体系，然后知道了大佬的持仓，那么，可以把这个标的拿过来仔细分析，看看是不是适合自己的搞法，适合自己的搞法后按照自己的体系买卖，不适合就不要买。这个过程中，千万不要去问大佬怎么怎么。
我认知的这几位大佬，本来想法是来度人的，结果搞成了大家都无脑抄作业，最后结果是大家都不高兴，因为抄作业的没赚钱反而亏钱，肯定心头对大佬有气，而大佬呢，也因为被影响，导致收益受损，也不舒服。
所以，最终大家都不欢而散，几位大佬也都主动从网上消失了，大隐隐于市了。
投资是没有捷径的，投资要想长期赚钱，还是要靠自己，自己经过系统地学习，慢慢地形成属于自己的体系。自己的认知到位了，才能驾驭财富。
我也无脑抄作业，但是我有一个优点就是，我绝不会把自己身家性命无脑寄托在外人身上，那不是投资，那是赌，所以我虽然抄错了四次，但仓位极轻，对我来说，无足轻重。
要看大佬的标的，但更要深入一层，看看大佬是怎么思考这只股的，琢磨他的思维方式，看问题的角度。
最后再说林园司机那个事，我感觉大概率是吹牛，不过也有一个判断，林园能在这市场上活几十年，还是有他的刷子的，那么他司机赚钱这事，也有极小的概率是天天听林园吹牛，理解了林园的操作思路，从而形成了自己的操作套路，然后就赚钱了，这是一种可能，这就不是无脑抄作业了，但概率非常小，所以，大概率是林园纯属吹牛，哗众取宠，哈哈。

阅读赞分享言

李蓓是我仰望的女神！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2025-02-28 18:04 重庆
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/h3w_q2tr4q65PEkvlbTzug

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
哈哈，标题党了哈！
不过，半夏投资的李蓓的确是我仰慕的女神，集才华与美貌于一身的女神！特别是才华！北大本硕，百亿规模的宏观对冲基金的掌门人，还曾因为投资理念不合，与同做投资的丈夫离婚，极具个性。
不过本文其实借着这个标题，想探讨一下投资的两面，那就是认知和修行。
但最近一年多，女神李蓓却过得不太好，基金净值曲线不太好，饱受诟病，各种自媒体纷纷质疑其是否江才郎尽，廉颇老矣，尚能饭否？
李蓓的才华和认知是不容质疑的，我曾看过她的很多文章，也关注了其半夏投资的公众号，雪球方丈采访她的视频也看了，的确是非常富有才华的，对投资的理解非常深，而且熟悉非常多的金融工具。
从这方面来说，我差她差太远了，我和她年龄应该差不了多少，当年我高考，离北大分数线差了老远，她能读北大，而我只能读个普通的985，所以我在这方面的智商和她不是一个档次的。而且我虽在金融行业工作多年，但对金融宏观的理解，对各种金融工具的应用和熟悉程度，远逊色于李蓓。
但为什么这么富有才华和认知的高手，成名之后业绩却不太好，咋回事？
我认为她和我一样陷入了同样的困境，我是2023年陷入的，今年勉强爬出来，唉。而且我认识的很多高手，也曾陷入同样的困境。
我曾把投资需要的能力分为四象限：价值判断能力+市场先生的领悟能力+自我心性控制能力+略懂宏观的能力。如果再集中一下，就是两大板块：认知部分+修行部分。
认知部分，李蓓是解决的了，问题就出在修行部分，我也一样。
我探索投资十余年，慢慢打磨出来了适合自己的体系，跌跌宕宕都在慢慢地赚钱，而且经历了2015年的暴跌，我自认我已经迈过了自己内心的门槛，能够有自我心性控制能力了，的确是如此，2018年的熊市，2020年的疫情等，我都迈过来了。
但殊不知，我修行不够的漏洞，慢慢找上我来了。
2023年的6月，我示范账户在短短的3年多点时间，在市场整体往下的情况下，实现了4倍多的收益，特别是之前还有一些神操作，吸引了很多人的目光，一时间，来找我的人非常之多，试图打听代码的，想向我学习的，想来看我长得多帅的，等等等等，啥都有。
慢慢的，我内心就被“人设”两个字绑架了，而事实上，其实我从2020年设置示范账户开始，就已经慢慢被心理绑架了，只是我之前浑然不觉，而2023年这个心理绑架达到了高潮而已。这就是为什么我自己玩就能玩转，但有了一定名气之后就不太玩得动的原因了。
而一旦被绑架，事实上，其操作就会畏手畏脚，慢慢地偏离了自己的体系。
这就是投资中的修行的一部分，当你比较耀眼之后，还能不能做真正的自己？
李蓓的名气比我更大，不知道大多少倍，可以说是塔尖的投资人，且是管理百亿规模的美女投资人，而且以前业绩非常好，这种就自带巨大的光芒和流量。
但这种光芒和流量，也必然会给人带来巨大的压力。其实，在这种压力下，如果自己的修行不够的话，没几个人能够继续按照自己的真实水平来进行投资。
所以，我认为李蓓也是陷入了我同样的困境，被外界影响了，被名气影响了，被人设影响了。不仅是李蓓，我认识好多个很牛的投资人，也是遇到了同样的问题，有些人迈过来了，有些人至今也没迈过来。
我去年净值最大回撤超过了40%，按照我的打法，怎么出现这么大的回撤？然而，事实就是出现了。
我看了很多书，做了很多笔记，跑了很多步之后，才慢慢大致明白发生了啥，修行不够啊。
所以，投资中，认知+修行两部分是缺一不可的，认知其实是可以通过努力地学习大致掌握的，但修行却是一辈子的事。
只有修行到位了，投资才会不变形。那么如何破呢？
只有一招，专注于做自己，不要在乎外界的眼光。用内在的标尺来评判自己，而非外界。
啥股神哦，啥大神哦，啥收益率冠军哦，啥人设哦，不要在乎这些，专注于做自己热爱的事情，同时尽量减少外界的干扰，减少一些对外的交际交流等，是一定需要的。
但人是社会的产物，不可能完全隔绝，所以最终还是自己的评判的标尺，而一旦从外转向内了，就不会在乎外界的一些评价了，自然慢慢就走到自己熟悉的节奏和轨道了。
不仅是李蓓，还有我读了很多遍的书的作者“水晶苍蝇拍”，还有好几位大神，我认为都是遇到了同样的问题，导致成名之后无法按照自己的内心去做投资，从而业绩不太好。
前段时间和部分读者讨论这个话题，有个读者还专门去问了deepseek，回答有点意思，如下：
问了DeepSeek：股市投资为什么光有认知还不行，还需要漫长的修行，而修行部分还不一定能达到？
结语：
金融炼金术的终极奥秘
真正的投资修行，是在持续认知崩塌中重建思维框架的过程。当认知深度突破临界点（约10000小时刻意练习），会进入"量子投资"状态：
- 看见财报数字背后的组织熵增
- 感知K线波动中的人性分形
- 在政策文本里解码时代波长
这种境界的达成率约0.007%，恰如爱因斯坦所说："复利是世界第八大奇迹，但真正理解它的人需要经历多次认知死亡与重生。" 修行的价值不在于必然成功，而在于持续对抗认知熵增的过程中，获得对市场本质的更深层觉知。

阅读赞分享言

看了下，从去年3月份开始，交易的正确率100%

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2025-03-06 22:18 重庆
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/aQBga5SZJT8LhMrJL-A50A

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
各位朋友啊，好几天没写文了，哈哈。
其实现在感觉写投资类的文章，我不是很有动力了，该写的写了，该讲的都讲了，都在历史文章里呢。我也不是那种主营做自媒体的，不会为了写而写，自然而然更文就不是太频繁了哈。
实际上，这段时间，我更对教育类感兴趣些，哈哈，但是发文是在另一个公众号上哈。
昨天特意看了自己的几个账户，从去年3月开始，交易过的已结算的标的，盈利面是100%。
而事实上，如果把我去年2月份因为自乱阵脚而亏损的两只股刨去的话，过去5年，我的胜率就是100%。也就是说，不管大盘涨跌，过程如何曲折，我交易的股票最终出来的时候都是赚的。
而那两个亏损的标的，曾经也给了我很丰厚的浮盈 ，只是自己命中注定要去渡这个劫，所以最终亏损了。
但我用两只实亏的股，换来了一个认知的重大突破，值得！
示范账户所有的操作在每年最后一天的总结的文章里都公开了的，去年2月小型股灾后结算了6个标的，盈利率100%。而我自己其他账户，包括我的资金进进出出的日常用钱的账户，我小孩的压岁钱账户等，其实资金也不小了，都是百万级，赢面都是100%。
所以长期坚持下来，复利效应不就出来了么。这几年，我没有追过任何热点，都是基于自己的体系选股，然后一个一个这样做下来。
我的打法的道和术，以及过去交易过的每一个标的，我都写在历史文章中了，大家可以慢慢去回看哈，能不能悟到，就看自己的悟性和有那个命了哈。当然，我的打法并不是一直不变，而是在持续地进化中的。
抄作业永无出路，万事万物，进阶只能是在前人的基础上，自悟。
所有的账户，交易的标的并没有完全一致，但其核心思想是完全一致的，都是基于我的投资体系，“道”就是八个字：常识、概率、赔率、频率；而具体打法也可以总结为八个字：简单、底部、变化、分仓。
基本上，只要中国经济在持续增长，宏观面还行的话，我可以随时都能找到符合我打法的标的，无穷无尽，只要我保持内心的宁静而不犯情绪的错误的话，那我就可以一直赚钱下去。
但事实上，我对赚钱并无太大的兴趣，我是对投资这事觉得很有意思，而赚钱不过是这种热爱和探索带来的附属品而已。
有人说，你是现在有钱了所以对钱不感兴趣嘛，你没钱的时候呢？
我回想了下，十几年前，我真没钱的时候，就拿几千块工资，股票账户里只有几万块的时候，我把大部分业余的时间都投入到投资的研究中来，还真没把赚钱当成第一目标，我当然知道通过股市是能够赚钱的，但当时支撑我能够坚持研究的动力，不是赚钱，而是我觉得投资真是一个很有意思的事情，想去探索这个密码，而这个密码，目前似乎找到了，然后顺带就赚钱了。
我有几点感想吧。
首先是坚定地看好中国经济的未来。感觉从世界形势来看，欧美乱成一锅粥，看来看去，还是中国经济的基本面韧性强啊。我特别喜欢看公司的资料，看完一个又想看下一个，我透过文字和财务数据，我看到的是一家家活生生的公司在成长，看到特别多的隐形冠军类的公司，越看越觉得中国经济体系牛逼。所以我觉得国运可能是真的在持续，坚定地看好，我反正是满仓看多，从中找到属于自己的标的。
其次是坚持底部提前发现，而非追高热门。追高热门一时爽，但不具备可持续的复利，也许这次追对了，大赚了一笔，下次可能就错了，又大亏了一笔，长期下来会陷入大赚狂喜、大亏狂悲的精神紧绷状态，没有复利效应。能够复利的前提是，不要嫌弃慢，但坚决不能踩大坑。虽说我的账户整体盈利还不错，但如果没这两笔亏损的话，我估计账户收益率至少是5年6倍以上，甚至8倍，更高都有可能，这是多么可观的收益率，可惜我踩了坑，一下就把收益率拉下来了。追高就很容易踩坑，而底部价值发现，就算万一看错了，也很难踩大坑。
再次是控制好自己的情绪，不做0.2秒的冲动性抉择。0.2秒抉择错误是人类性格的缺陷，是人都有可能犯。如何才能避免呢？我认为尽量屏蔽噪音是一种方式，但噪音总归是屏蔽不完的，咋搞呢？只有两种方式，一是分仓，万一有个抉择失误了，不至于全军覆没；二是持续修炼自己，让自己的心力足够强大。
国运已来，大家抓住哦，祝大家好运！

阅读赞分享言

周末到一所大学去吹了半个小时的牛

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2025-03-10 22:42 重庆
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/39AVfqapLZrJWeXWp0H14A

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
受一所大学的邀请，我去给MBA的在读学生去吹了下牛，主题就是证券投资。其中我的主题发言大概三十分钟左右。
我没做任何准备，临场发挥，话说我这样的资深人士，曾经的总行级精品讲师还需要准备吗，哈哈。
不过，今天写这篇文章的目的，是我的发言被主持沙龙的教授总结为“2444”，我觉得总结得有点意思，这也是代表我对投资整个理解的核心的核心。
所以，今天就用3000字，来极度精炼总结归纳我的体系。
“2”的意思是“认知+修行”。
其中“认知”我认为大概率是可以通过刻意训练能够达到80分水平的。在我的体系里，认知包括了投资需要的各种知识，包括财务知识，分析公司的框架，宏观方面的知识等等，最终这些知识融合在一起，形成了一种 能力，叫做“价值判断能力”，这个需要量的堆积，通过费曼学习法学习，至少看300家公司吧，看这种感觉能不能出来。
而“修行”则不一定能够获得了，并且这个修行又没有办法量化。而实际上，投资就是一场修行，是一辈子的修行。由于资本市场是实（具体公司）+虚（人性的交换）的集合，所以，在这个复杂的体系下，要驾驭实在是太难，你人性中的任何的劣根性都有可能成为失败的因子。性格真的在投资中占的权重很大，有的人的性格真的可能不适合做投资。
第一个4的意思是我的投资体系的“道”，就是“常识、概率、赔率和频率”。
“常识”的意思是，其实大部分投资机会，根本不需要专业的知识，只需要常识即可判断。因此，投资是否成功，其实和知识丰富与否并没有直接关联。常识就是大部分人都能明白的知识。例如，我当年判断太极集团，我根本不懂那些药的知识，但是却通过公司体量够大，只要新股东严格管理控费，利润就能达到5亿以上的常识进行判断。
“概率”的意思是，基本面发生的可能性有多大，例如，公司持续增长了三年，但明年是否还能维持这个增长？持续增长的概率多大；现在公司经营困难，但财务结构决定公司没有实质性的风险，那么困境反转的可能性有多大。对于概率的分析，主要是尽量搜集整理公司的基本面信息，得出一个可能发生的概率，但不是去笃定一定会发生。
而“赔率”的意思，主要是判断公司的股价在目前的概率的情况下，股价还有多大的向下的空间以及多高的上涨空间。例如，当年得出太极只要管理规范后，会有5亿以上的净利润，那么，在当下的市场氛围下，再给点预期，市值就会有200亿以上，在当时是指仅仅只有50亿的情况下，就有四倍的空间，而向下呢？2018年，在公司基本面极烂，市场极熊的情况下，公司市值也有三十几亿，那么，向下的空间也可以大致估计最多20%。这就是赔率的估算。
概率和赔率集合在一起，实际上就是凯利公式的基本运用，但这里并不是说要精确计算，而是我们运用这个公式的思维方式进行大致估算。
“频率”的意思，是我们进行标的切换的快慢。这是和概率和赔率有紧密联系的，频率这个因子很敏感，快了，则交易的正确率就会降低，而慢了呢，收益率会下降，所以，概率、赔率和频率三者其实是结合在一起的。频率快了，只赚了一点点就切换，经常容易放脱牛股，内心懊恼，而频率慢了，死拿一只股，反复坐过山车，本来大赚的票变成微利，又是内心懊恼。
所以三者若能流畅地运转起来，该切换的时候切换，不该切换的时候坚定拿住，那就是风轻云淡，行云流水。
第二个4的意思是我投资体系的“术”，就是“简单、底部、变化、分仓”。
“简单”的意思是，对于我们散户来说，投资就是大体要把公司的逻辑看明白才能下注，然而，我们的认知圈太小，无法和机构比拼，那么，我们就要扬长避短，寻找我们能看懂的简单公司进行研究。具体的特征就是业务简单，财务结构简单。业务简单的意思是公司专业专注，最好就是在一个行当里深耕，关联关系少，大股东体外资产不多，那么我们研究就相对容易；财务结构简单，就是公司资产负债表不复杂，没有杂七杂八的资产，资产比较实，虚的资产较少。这样的公司就是我的首选。
“底部”的意思是，公司股价经历了大幅的下跌，在一个区域内长期横盘。那么，这种图形的个股，基本上筹码已经进行了充分的交换，很难再大幅下跌了，看空的筹码已经不多了，该割肉的早已割完，没割的也不会再割了，那么基本上就可以确定了公司的底部区域就在此了。底部的判断比较有艺术性，不能用准确的指标来描述，但这就是市场先生的奇妙之处，多空会在某一区域形成一个均衡。底部不是预判出来的，而是市场先生走出来的，不能因为看起来估值低了就随便抄底，一定要等底走出来。
“变化”的意思是，无变化，无行情。公司股价在底部区域只是前提条件，而可能的变化才是催化剂，这个变化，可能是公司的变化，可能会变好，也有可能是行业的变化，行业周期来临，总之需要有向上的变化的可能，记住，是可能，而不是等变化发生。市场先生都是先知先觉的，当变化在酝酿中的时候，往往股价就会开始演绎了，底部的票，往往听风就是雨，低位只要不说没有，那就是有，叫低位信其有。所以，底部的票若没有变化，那就是死气沉沉，底部+变化，往往就是行情的开始。
“分仓”的意思是，不能只独仓一只，未来是无法精确预测的，我们做的是概率游戏，那么就天然存在不可预料的小概率事件的发生，而一旦发生，可能就是毁灭或者是掉大坑。除非能确认100%发生，否则不能独仓一只，而事实上，并没有100%的事情，所以投资天然要分仓。从我的打法来看，我喜欢 3-5只股票的组合，单只不超过40%，这样万一出现标的的黑天鹅事件，不至于掉大坑。
第三个4的意思是我总结出来的投资所需要的四种能力。
这四种能力我写过文章具体解释过，大家可以去翻看历史文章。这里我再简单解释下。
第一个能力是“价值判断的能力”。这个和2中的认知有点类似，但也不完全一样。也就是说，一家公司的资料摆在你面前，你需要有一个属于你自己的判断能力，到底这公司是否值得投资，价值量如何，若要投资的话，什么股价下多少注。一个公司摆在面前，每个人都有属于自己的判断，有的认为好，有的认为不好。所以，要找到你认为的好公司。这个价值判断能力，立足于科学，但又不完全是科学，你必须具备分析公司的技能，但判断又要脱离这些技能。因此，刻意训练是必须的，看过太多的公司后，可能这种能力就慢慢具备了。
第二个能力是“理解市场先生的能力”。市场所有的参与者的内心的交换，就形成了市场先生，所以，市场先生背后，就是千千万万的人。市场先生的背后，其实就是人性，理解了人性，就理解了市场先生，就理解了底和顶，就理解了赔率。市场很残酷，是一个绝大多数人都会亏的市场，那么要想盈利，就只能和大部分人对着干，他们想干的，我就不能干，他们不想干的，我就干。当理解了市场先生之后，股价的一切波动，其实就在你的掌握之中了。
第三个能力是“自我心性的控制能力”。这个能力，和2中的修行有点类似，但也不完全一样。自我心性的控制，必须是建立在理解了市场先生的基础之上，因为投资就是逆人性的，如果不理解市场先生，强行控制自己的人性的波动，哪天可能会绷不住，但一旦理解了市场先生之后，其实控制自己的人性就如吃饭、睡觉一样自然了。但自我心性控制还不仅仅在于此，因为，人性的复杂是超出了自我的认知的，你以为自己控制了自己的心性，但有些时候又陷入了“自己不知道自己不知道”的状态。所以啊，修心、修行是一辈子的事情。
第四个能力是“了解宏观大方向的能力”。本质上，股价是一种货币现象，所以，大的宏观判断还是需要有的，例如，美联储的政策对全球资金面的流动有啥影响，例如，我国的货币政策和财政政策的变动，对流动性的影响，等等等等，还是需要大致判断一下的，因此，必备的宏观判断能力还是要有的。
上述我简单地介绍了我的“2444”的体系，不知大家能否理解，嘿嘿！

阅读赞分享言

炒股高风险，投资低风险

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2025-03-19 21:00 重庆
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/XNLuwtV5xmL9tdoqkXRllg

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
嘿嘿，不少读者希望我能直接说一些个股，唉，要让大家失望了，本人不具备投顾资质，所以无法说当下个股的买卖哈。说实话，我要去搞个投顾资质，易如反掌，但是，我为什么要去搞那个呢？是不？
我是自己投资赚钱，顺便在公众号写点感慨，而投顾，却是靠提供投资建议赚钱，两者不是一回事。而公众号官方也在处理违规荐股的情况，嘿嘿，为了我以后能够继续和大家吹牛，我不会讲当下的具体操作哈。
在我的投资中，我基本上是拒绝一切投顾的服务，哪怕是券商的投顾，我都是自己独立研究，独立判断。我发现，投顾给我发的信息，都是什么热就给我推什么，接触多了，反而会影响自己的判断。
所以，我这公众号，主要还是讲投资的“道”和“术”，希望能有同频的朋友一起前行。
前几天娃儿一个同学的家长给我说，炒股风险实在是太高了，他进来了两次，均亏钱，所以现在完全对股市是一种恐惧心态，不敢再进来了。
我就给他说，不进来是好事，炒股的确风险很大，但是，我又给他补充了一句，投资是一个低风险的事情。
我估计他没听懂这句话：炒股高风险，投资低风险。哈哈。
都是进股市来买买卖卖，但为啥炒股和投资完全不同呢？
为什么这么说，其实很简单，炒股的锚在股价，而投资的锚在公司，两者的思维方式是完全不同的。
你天天盯着股价波动，那就是纯博弈，纯博弈说白了就是赌博，就是个你死我活的事情，并且长期下来就是负和游戏，散户不亏亏哪个？
并且普通人的心态就是买涨不买跌，那更加剧了这种博弈的风险。
以这位家长为例，他两次进股市，一次是2007年，另一次就是2015年。我问他，去年9月底的时候想过再进股市没有？
他说，差一点又进来了，想着前两次的教训，忍住没进来了，否则又被割了。
我点赞他，恩，没进来是好事，值得表扬。
其实我和他的经历差不多，我实际上真正进股市也是2007年的上半年，结果当然也是2008年被割了。但2015年我就和他分化了，他仍然失败了，我迈过去了，为啥？
最重要的原因是我在失败的基础上持续地探索，而他没有，还是股价博弈思维，2015年的时候我已经模糊地认识到了股价背后是一家活生生的公司，而不仅仅是一个跳动的股价，我在持续地探索股价背后的秘密，股价背后其实是有锚的，而这个锚，就是价值。
盯着价值去做交易，就是投资，而只看股价波动试图去做交易，是炒股。
投资和炒股，表面看都是一样的，都是交易，但背后的底层思维是完全不同的，结果也是完全不同。
我最终认识到，投资是一个低风险的事情。
为什么是低风险？因为我们买的是一家活生生的公司啊，只要公司基本面不错，没有啥大的漏洞，我买着又有啥风险呢？这就是锚。
当然，在具体判断公司是否好的方面，这里不展开，历史文章有不少。
再回到股价来，一家公司，在不同的环境里，的确股价有云泥之别，同一家公司，有时候股价大涨到50块，有时候甚至跌到10块，那么50块钱的时候买入，那跌到10块钱肯定是损失惨重。
但回过头来说，为啥会在50块买入呢？那一定是大家都买，股价已经充分预期了，那就又陷入纯博弈思维了。
所以我进一步认识到，不要从众，不要股价已经被演绎了进入纯博弈阶段去交易，而在股价还没怎么演绎的时候，提前发现公司的价值，那就是一个低风险的事情。
最后再打个补丁，为防止黑天鹅事件，分几只股，那基本上就是很低风险的事情了。
事实说话，这5年，在这种思维方式下，我交易了15只股，其中，13只赚钱，2只亏钱，而其实亏钱的那两只股，是其他原因而不是这种思维方式的原因。
因此，投资不就是一个低风险的事情么？
明白了这点之后，我90%的资产就变成了各种公司的股权，哈哈。

阅读赞分享言

按照自己的节奏来

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2025-03-26 18:55 重庆
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/0uQrH7JgfpRAtKITLVt_dw

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
最近有两件事情，想和大家分享一下。
第一件事情，就是我最近去跑了几个半程马拉松，当然，我是菜鸟级别，因为目前这阶段，我并没有去为了提成绩而刻意训练，只是把跑步当成了健身的方式，每月跑量100公里左右，都是有氧6分配左右的慢跑。
所以我也知道自己的斤两，不可能有好成绩，因此，目标就是安全完赛，参加的这两场马拉松，我就按照自己的节奏来，保持心率稳定，几乎全程匀速，一场1小时57分，一场1小时58分33秒（中间还去上了个厕所），基本代表了我现在的水平，跑下来也没啥累的感觉，腿也不痛，上下楼梯自如，中间也没抽筋，也没啥状况。但路上我看到不少人出状况，要么抽筋，要么走路。
当然，跑步要提成绩的话，我也有感受，这里就不详说，以后新写文来说。
第二件事情，见了位宝藏妈妈，80尾的，这几年一直在默默向我学习投资。她家里农村出身，父母无法给她提供经济支持，她唯一起步资金就是地被占了后的30万元的补偿金。
我看了她这几年的操作记录，盈利面90%，只亏损了两笔，其余的操作，没有惊艳，平淡无奇，几乎每一笔都是结硬寨打呆仗，底部买股后，慢慢地把利润守出来的。
从持有的过程来看，甚至可以说是有点傻，中间完全不受市场风格变化和热门股的影响，反正就坚守底部买入，逻辑不变的情况下就死守，一定要守出利润。
结果就是现在变成了一百大几十万，初步改变了自己家庭的命运。以她的话来讲，就是在同起步的人中，她目前已经算是过得很不错的了。
而且这个妈妈，不耍抖音，努力工作，升职加薪，带娃，学习投资 ，过得非常充实，她老公娶到她真是福气啊。
通过上面两件事情，我得出来一个什么结论呢？就是要根据自己的能力来，稳扎稳打，不要被打乱节奏，走到终点，其实发现跟上来的人并不多。
我2023年底到2024年，投资上出现了40%的回撤，其实，从我的能力来说，不应该出现如此大的回撤，原因何在？
原因就是在外部环境的影响下，自己的节奏被打乱了，崩了。
而一旦被打乱了节奏，要么就是崩了，退赛，要么就是严重影响成绩，所以2024年我的收益率只有不到5个点。
还好还好，我扛住了没有退赛。
而实际上，我在投资上已经形成了自己的打法和体系，如果自己的节奏不被打乱的话，其实赚钱应该不是一件难事。
怕就怕在自己的节奏被打乱，所以内心的定力非常重要。
就像跑步中，如果看到别人猛追上来了，你一慌，也跟上，超出了自己的能力范围，结果心率飙升，极大概率就崩了。
而投资中，对一个人来说，更难。每天市场中都有热点，每天都有涨停，每天都有暴富的机会，而自己持有的标的，可能暂时不涨反而跌，很多人可能就慌了，一慌就要遭。大多数人亏钱，就是太想快点赚钱了，看到每天的市场的热点就稳不住了，被市场牵了鼻子，节奏乱了。
2024年5月至2024年9月，又是极致的一九行情，只有极少数的分红股涨，大部分个股不管基本面如何，都不涨反而跌。这个时候，就不能慌，如果慌了去做能力圈之外的事情，那就必然亏钱。
很感谢自己在那段时间，稳住了，节奏没乱，不然也没有从2024年9月到现在的翻倍之旅，终于从40%的大坑里爬出来了。
所以，就和我平时跑步一样，不能看别人阶段性跑得快就去猛追，一追就要崩，而应该按照自己的节奏来，稳扎稳打，只和自己比，不要和别人比，最后，你会发现虽然路上很热闹，但能稳着到终点的其实没几个。
按照自己的节奏来，不慌不忙，做自己的冠军。
投资，就是持续不断地修行。

阅读赞分享言

兄弟，你买的腾讯，其实早就应该赚钱了！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2025-03-31 20:29 重庆
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/KWkp0r3AylKCpw8F8hX9LA

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
前几天有朋友来问我，说，他买的腾讯，终于解套赚钱了，问我到底是卖呢还是继续拿。
我没回答他这个问题，因为他之前的操作我是大致知道的，我回答他：“兄弟，你买的腾讯，其实早就应该赚钱的，哪等得到现在。”
想一想，腾讯已经从最低不到200元，涨到了500元出头了，我这朋友才赚钱，那是咋回事呢？
记得几年前，我这朋友，看到腾讯涨得好，又是那种巨型企业，好像是在五六百的时候，买入了较大仓位的筹码，当然，还是短暂浮盈了一段时间。
后来，腾讯跌下来了，他就越跌越买，特别是跌到四五百的时候，他口水都滴下来了，我记得当时他来问我，说已经从最高点跌了三四十个点了，千载难逢，准备把最后的子弹全部打进去，问我有啥看法没。
说实话，我真无法给具体的建议，如果我说不能，那万一腾讯从此V上去了呢，那不是断人财路？如果我说可以，那万一继续跌到300，甚至更低怎么搞？
我问了他一句，如果继续跌，你还有源源不断的现金流持续买吗？
没回话。
后来大家都知道了，最低跌到了不到200元，很长时间他和我都没联系了，我也不好意思问他怎么样，直到最近腾讯涨上了500元。
跳出这个事情，我们来探讨下，在腾讯这样的股上，怎么才是正确的操作方式？
最好的答案是：当估值低于历史中枢之后，用源源不断的现金流，持续抄底，定期抄底，定投。
为什么要这样才来操作？
首先我们来看这公司，基本属于互联网基础设施之类的巨型企业了，年营收超过6000亿，净利润超过2000亿的巨型大而不能倒的企业，在社交行业有着非常深厚的护城河，在我们能看到的未来，应该是很难被颠覆和倒闭。
当然，其发展也面临天花板，除了其他企业的竞争之外，更重要的一点是用户数的天花板。公司从上市以来，上涨了几百倍，原因就是互联网和移动互联网的普及，公司的业绩增速非常快，市场给了公司成长股的估值，所以公司当时是成长股。
但后来呢？随着用户数逼近中国人口的天花板，慢慢的，公司这方面的预期就不在了，虽然其在存量用户中不断推出新的业务，业绩还在缓慢增长，但是股价呢？很明显，市场已经给出了成熟股的估值了。
我们再探讨一下，公司的股价上涨，主要是哪几方面的影响？
我认为三方面：
第一是公司自身，到底公司是属于成长股估值还是成熟股估值？公司业绩增速有没有可持续性，其业务天花板还有多高？
第二是大盘牛熊。公司再差，只要大环境好，屁事都有三分，怎么都要涨一涨，公司再好，遇到08年的那种大熊市，怎么都很难涨。
第三是板块效应或者是热点炒作。例如前期的AI和机器人概念，只要挨上边的，不管基本面，都会涨一波，甚至会出现大牛股，或者说是挨上了一个很小的热点，被游资爆炒，也能涨。
三者此消彼长，形成了公司股价的波动。
再回过头来看腾讯，其实2018年-2020年，公司都面临着发展的问题了，主要还是用户数到顶的趋势非常明显了，市场给的估值已经在朝大而不能倒的成熟股转化，只不过2020年的放水和一九行情，市场青睐大白马，公司股价又最后突突了一波，达到了700多块的高点。而这位朋友，不幸就是在这一波中追高的。
很明显，虽然公司这几年业绩仍然在增长，但市场已经给予了成熟股的估值了，再加上港股三年熊市，股价也就深度回调了。
那么，决定公司股价的，应该是第二和第三点起主要作用了。
很幸运的是，港股自从三年熊市后，慢慢在转牛了，更舒服的是，科技板块是扛大旗的，风在科技板块。所以腾讯在深度回调后，终于迎来了一波大涨。
因此，像腾讯这样的公司，从目前来看，是周期属性大于成长属性了，属于大而倒不了的现金奶牛股，跌透了后，自然就会涨，理论上是可以赚钱的。但为什么这个朋友赚不到呢？
核心有两点：
第一，涨不言顶，跌不言底，过早抄底。涨的时候想不到会涨到700多，跌的时候以为400已经很便宜了，结果要跌到200以下，所以在四五百的时候以为已经很低，就把子弹全部打出去了，最底部的时候，浮亏60%，还好没加杠杆，否则已经爆仓。
第二，没有源源不断的现金流。说实话，腾讯的底部很不好判断，我都判断不了，这种想精确抄底很难，只能是用源源不断的现金流不断去定投式抄底才行。这位朋友400多去抄底没问题，但关键是300多，200多的时候，无力去买更便宜的筹码了，所以持有成本下不来。
最后，还是从我这个角度来简单说说腾讯这公司吧。在人口到顶的情况下，新增有效用户从哪里来始终是市场压制腾讯估值的天花板，所以无法从成熟股的估值切换到成长股。虽然腾讯现在不少业务还在增长，例如视频号，增速可观，但再怎么增长，最多也就是市场老二，从公司自身来说，这些变化不是底层逻辑的变化，改变不了市场对其成熟股的定位。
如果某一天 ，腾讯要么成为世界的腾讯，用户基数扩展到全世界，或者开创了一个巨大无比的新市场，那么，新的成长股的估值才会到来。
在此之前，只能是用周期的思维，在估值中枢以下，持续不断地买入，做低成本，等待跌透了后的上涨。
所以，持续不断的现金流，才是关键。要是我这朋友能有钱在二百多，三百多买入较大仓位，哪还等到股价500多了才解套哦。

阅读赞分享言

给侄儿开了个证券账户

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2025-04-02 17:15 重庆
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/VtKfJpInHuGh9inzPZtA2A

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
我侄儿是比较佩服我的。
之前，我给他说，上了大学之后，我给他一笔钱作为奖励，但这笔钱只能用于学习投资。
侄儿还是比较争气，考上了个985大学。昨天终于把账户开好了，我打了2万元过去，转入证券账户，就此，我侄儿就开始了他的炒股生涯。
那么，让我们拭目以待，看看他什么时候亏掉50%。
而实际上，我侄儿的同学已经先行杀入了股市，打板，亏惨，我也写文说过了的，不然怎么我侄儿专门带他来重庆找我嘛。
大概率我侄儿是要亏钱的，为啥这样说呢？
我把人分为三类：
第一类是有极高智慧和洞察力的人，这类人可以从别人的经验教训中得出结论，从而避免自己踩坑，但这类人太少太少。
第二类是先懂得道理，但是自己仍然会踩坑，不过呢，他会从自己的经历中总结经验教训，从而避免自己踩二次坑，撞了南墙会知道痛，我认为我属于这类人。
第三类是说道理啥都懂，但是做不到，反复踩同样的坑，撞了南墙也不知道回头，反复撞。话说，股市里大部分人都属于此。
所以，我给侄儿二万元，实际上就是让他用小资金来试试自己属于哪类人，看看自己有没有悟性，就算亏完也没事。
我算是在投资这个行当大致趟了一条路出来，但以后侄儿能否搞明白投资是怎么回事，得靠他自己了，看是不是有慧根和悟性了。
说实话，股市这东西，说高大上一点，就是投资，往低了说就是赌博，就看自己怎么来看这个问题了。
北大清华毕业的，想进金融系统做基金经理，门槛极高，而普通老百姓拿着自己的三瓜俩枣进入股市炒股，实际上两者我认为并无本质的区别。
我认为，股市是给普通人留的一扇能够逆袭的很窄很窄的门，但能否找到这个门和路径，从目前来看，学历已经无法成为阶层跃迁的钥匙，创业逆袭的可能性也很小，但投资的门的确是在那里的，至少普通人进入的门槛很低。
而且我认为只要把投资想明白了，投资就是世界上最好的工作，没有之一。
大部分人把炒股搞成了一个纯博弈，也就是赌博，这也是为啥职业炒股人这么不受待见的原因。
但把股市的本质想清楚，背后是一家家活生生的公司，那就不同了，我们买的是一家公司的股份啊。
很久以前我陷入了纯博弈中，不得其解，后来某天突然灵光一现，然后炒股就变成了投资。说实话，这种感觉是非常爽的
昨天有以前上班的单位的老同事来访，这同事是高智商，国内TOP2的本科毕业，就是好奇我这种不上班的一天天是怎么过的。
他说他每天上班都非常艰辛，每天十点才下班，天天耗在里面。
我给他说，如果比耗在里面的话，我比你更艰辛，我早晨6点30就起来工作了。
所以，我并不是无业游民，我是一个有工作的人，我的工作就是阅读大量的资料，从中发现公司的价值。只不过，我并不给别人打工，我是自雇，所以我时间自由。
我说，你那个是被动耗，而我这个，是主动耗，哈哈。我说，大家不待见职业股民的原因，一是认为是赌徒，二是认为缺乏社会价值。
我说，我两者都不是，我只是因为对投资非常感兴趣，慢慢走到了不给别人打工的路上来了，我舍不得自己的时间耗费在一些不想做的事情上面（例如没完没了的应酬），生命短暂，希望把时间用在自己想做的事情上。并且，我在持续地写文章，影响了一批人，也在不断地调研公司，并未和社会脱节。
他问我最近最大的感悟是啥？
我说我去年才翻过了一座高山，最大的感悟是，人评价自己应该是用内部标尺而非外部标尺。
只有用内部标尺，才能找到人内心的幸福感，而在乎外部标尺的话，那么做任何事情都会畏手畏脚，瞻前顾后。自己评判自己，幸福感就会油然而生。而外部标尺的话，不是说不重要，而是其实这很虚幻，也许有一天就没了。
就像我，我的幸福感来源于看了很多资料后，发现了一家自己心仪的公司，那一瞬间的感觉，无法言表（内在标尺），而由此，最后赚了钱，获得了外部标尺的评价，不过是这种自然带来的而已。
最后，还是祝福我的侄儿，希望能够披荆斩棘，找到投资的乐趣，不要炒股，而要投资，希望他有这方面的悟性哈。

阅读赞分享言

老美的贸易政策标志着一个新时代的到来！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2025-04-05 23:02 福建
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/ioX2LmS0cdc0UgGu3PrHhg

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
写了一篇周记，给老美向全世界开火的贸易政策打个标签，纪念一个新时代的到来：
1945年的雅尔塔体系后的世界政治格局看来要慢慢改变了，1971年的布雷顿森林体系看来也要慢慢瓦解了，布雷顿森林货币体系是指第二次世界大战以后，建立的以美元为中心的国际货币体系。
为什么以美元为核心？因为二战后，整个西方都是美国控制的，西欧的重建是马歇尔计划实现的，日本、韩国等都不说了，所以就形成了以美国主导的世界贸易体系。
东欧剧变，北约的对抗组织华约解体，一些前华约的小国选择加入了美国主导的北约体系，整个WTO，其实都是以美元为核心。
美国是世界上最大的消费市场，占全球消费的30%，那么，在以美元为核心的体系下，在低关税的贸易体系下，美国的制造成本由于十分高昂，所以其非核心的产业链就外流到了中国、越南，印度尼西亚等人力资本便宜的国家，美国再通过美元买回去，从而实现了世界大分工。
在以前，这套模式非常流畅，我们国家之所以能从中低收入国家成为中高收入国家，核心之一就是在这套体系下，承接了大量的国际分工，形成了完备的工业制造体系。美国通过发行美元，实现了金融霸权，购买到了大量的低成本的商品，实现了低通胀。
所以，在这种体系下，由于我国加入了世界贸易体系，在黄金期的2001-2018年里，由于需求不愁，企业只要有产能基本都卖得出去，企业的业绩蒸蒸日上，成长股的策略就十分有效，出现了批量的十倍股甚至不少的百倍股。
但现在美国不玩了，这套体系就出现了大问题。
美国现在的优势一是全球最大的消费市场，二是美元仍然是世界第一货币，三是军事霸权。美国为啥不玩了，特朗普是怎么想的我是不清楚，但基于他是一个商人的角色，我是在想他应该是一种纯粹的商人思维，为什么这么说呢？
因为美国的负债实在是太高了。美国通过购买世界的资产，但美元也不是凭空产生的，是美联储印的，美联储印的货币包括流通中的货币和银行储备金，基础货币通过货币乘数构成了美元发行的总量，美国主要通过贸易把大量的美元输送到了世界各地，然后美国政府又发行债券，政府又成了负债方，让这些外流的美元又回来，但负债会有利息啊，所以随着负债越来越大，美国政府所需要负担的利息就越来越多。一直都在说恐怕未来某一天，美国的税收可能连利息都付不了了，那就要崩盘。
因此，通过金融机制使得美元回流，本质上是一种负债。那么怎么才能让美元真正回流呢？那就只有通过贸易，美国贸易顺差了，美元自然就回来了，这种回来就不是负债，而是盈余，盈余多了，美国的负债就自然慢慢小了。
所以，我觉得特朗普的竞选口号“让美国再次伟大”，意思是：他认为了为了维持二战后的政治和经济格局，美国付出了太多，亏空越来越大，靠越来越高的负债维持着，那某天就会崩掉，因此必须要做到贸易对等，同时减少美国在国际事务上的支出，让美国成为一个贸易盈余国。
美国就笃定，凭我是世界第一大消费市场，凭我是世界第一军事强国，凭我的美元的地位，那你们就得乖乖地让美国成为贸易盈余国家，这本质上还是霸权。
这种世界格局变化的背后，就是世界的贸易格局重构，世界各国肯定还会和美国做生意，有贸易往来，但已经回不去了，可能对于很多不和美国有交集的贸易，就不使用美元作为交易货币了，随着时间的流逝，美元的霸权就慢慢式微了。这种世界格局的变化，对我们的投资策略必然产生巨大的影响，所以，以前那种成长股的思维可能在这段时间就会难度大很多，找到一个成长十倍的公司会很难，当然，能有十倍成长的公司还会有，只是能够提前找到的难度还是大了很多。
因此，我们的策略，就不应把成长摆在第一位了，因为公司即使有了产能，也不知道能不能有效销售得出去，一旦销售不出去，那就是折旧吞噬利润。我们要把安全边际放在第一位，在这个基础上，再去寻找向上的变量。
对于世界各国来说，美国这个大市场肯定是不能放弃的，但格局会打乱，所以对美出口肯定会有，但怎么个方式的话，只能是边走边看了。成长是肯定会有的，以后还会有公司会在细分市场里找到自己的增量，还有些公司会在非洲、欧洲、中东等地区找到自己的增量的空间，因此，还会有战术性的投资机会存在，但是得睁大眼睛了。

阅读赞分享言

千股跌停，没什么大不了

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2025-04-07 15:02 重庆
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/5wPqVibcM3a04b9VYSBe7Q

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
清明节期间，美国向全世界关税开炮的事情发酵，全球股市大跌。关于美国为什么发起全球贸易战的原因，我在上期文章中已经简单说了，这里就不重复了。这里我大概说明一点哈，就是有时候我写的文章的内容，可能不是非常严谨，主要还是我很久没有用这方面的知识了，可能有些淡忘，哈哈，为啥不用？因为其实投资上用不上这些知识，我也懒得去仔细查阅了，但大的知识体系和框架还在头脑中，大方向不会错。
覆巢之下没有完卵，今天A股开盘，久违的千股跌停又出现了。如果从市值上来讲，我也很受伤，持仓当中也有部分跌停，即使没跌停的跌幅也较大。但是我一点都不慌。
我有几点看法吧。
第一是为啥不慌，因为类似的经历太多了，心里已经知道咋回事了。2007年的530，2015年的股灾，2016年的熔断，2018年加关税，2020年疫情，都经历过了，也就见怪不怪了。
首先从今天的走势来看，很明显是恐慌盘把整个大盘给打下来了，基本上属于无差别的下跌，那么肯定有不少错杀的。说白了，今天就是集体杀估值，杀情绪估值，这种杀估值的方式，怎么杀的，跌到头后，就会怎么涨回来，因为这种跌法，和基本面无关，就是和情绪有关。以前任何一次单纯的情绪性杀估值，都涨回来了，这次也不会例外。
其次，从盘口来看，很多股的确是被动下跌，怎么说呢？我看到不少中小盘的个股，卖盘很少，持续不断的几十手几十手的卖盘，这种卖盘很明显不是机构所为，就是散户恐慌卖出来的，但是，没有买盘，所以少量卖盘就可以让股价大幅下跌。因此，如果一旦有那么一点买盘回来，这类型的个股也会涨得非常快。
再次，个股还是会有分化。对于基本面笃定，且估值不是很高估的个股，这类跌下来，大概率是亏时间不亏钱，但对于本身已经涨了不少的个股，未来基本面又不及预期的话，那大概率很难再涨回去了，另外，对于的确是在关税战中基本面会大幅受影响的个股，可能涨回去也比较难了。
我审视了下我的个股，大部分基本面都还行，或者说企业底是很扎实的，没有杠杆的话，那就静静地看戏了。我不知道大家是否有我这种宁静的心态。所以各位需要审视一下自己的标的。
第二是投资的大的基本面变了，不能以以前的思维方式来指导投资了。
非常怀念之前成长股遍地的时代，那个时代，一去不复返了。当年，推动经济增长的三架马车，投资（基建+房地产）+消费（人口增长+城镇化）+出口（中国加入WTO），所以当年做基本面投资的话，那的确是很顺手，也成就了很多投资大师。现在看来，一去不复返了，美国追求贸易平衡的贸易战，把这一切都打破了，全面的全球化没了，这个时代正在被深刻地重构。所以我们就要抛弃掉以前的那种选择成长股的投资思维模式，不能认为一家企业有扩张的动力，这家企业就有成长性，以前企业只要有产能就能卖出去，从而实现成长，现在看来不行了。当然，一家企业没有成长就没有投资价值，还是会有成长的企业在，只是发现的过程比以前更难了。
所以我觉得作为一个散户，可能要有几点警示。
首先还是最好不加杠杆。幺蛾子的事情太多了，杠杆加太高的话，真的要放大自己的情绪，导致情绪性的操作，今天早上下跌，我估计也是不少杠杆资金为了降低杠杆而出来，助长了杀跌，唉，以后宁愿少赚一点了，一切慢慢来，我现在还有点场内杠杆，慢慢地降下来，不急不急。
其次是投资要放低预期了。毕竟大的时代已经过去了，对于普通人来说，可能买点分红股拿点分红是最好的选择了。不能对投资的年化收益率有太高的要求，一切慢慢来，把预期降下来才能心情平稳。
再次是在投资策略上，可能重心要立足于寻找结构性的战术性机会了，必须对投资标的精挑细选。要把防守彻底放到第一位，涨到高位的不买，资产复杂的不买，尽量只在底部的标的中寻找存在边际变化的标的。
但是，没有必要非常悲观，很幸运，也很不幸，百年一遇的世界格局的深刻变化，我们这一代人就是亲历者。作为全球工业门类最齐全的国家，作为全球中产人口最多的国家，只要我们保持发展的定力，就算发展慢点，但一定会层出不穷地出现很多结构化的投资机会，就看自己有没有那个眼力看到了。纵观世界过去的百年史，我认为算得上世界格局巨变的大事只有三件：一是二战奠定美国世界第一强国的地位；二是90年代初苏东巨变；三就是这次美国亲手打碎了自己建立的全球分工的贸易体系，深刻地影响了全球经济的发展模式。
这是一个考验投资人真正认知的大时代！

阅读赞分享言

信心仍在，国运所在！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2025-04-08 15:00 重庆
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/yp2U4dwIrvgPvjVcjW5DNQ

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
以色列总理去了美国，关税暂时没谈下来。
这次关税战中，美国给以色列的税率是17%，以色列立刻纳上了投名状，把关税减免到了零，但仍然未获得关税的豁免。如果以色列这样的盟友都谈不下来，其他国家更谈不下来了。
美国看来是铁了心要退出自己打造的以美元为中心的全球化分工的贸易体系了。这不是关税是否豁免的问题，而是利用关税这个工具，来实现最终美国成为贸易盈余国的目标。
长期以来，世界形成了美国通过贸易向世界输出美元，美国获得商品，然后再通过金融发债的形式又实现了美元以债务的形式又回到美国，在这个过程中，实现了全球的大分工，可以这样说吧，这套体系就是全球经济的主要发动机之一，同时，对很多小国来说，这不是之一，而是唯一。
但美国现在不这样玩了，其认为这样持续下去，美国最后连利息都付不起了，所以要追求贸易盈余，只有贸易盈余，才能真正把全球的美元都收回去。
理论上来讲，美国对进口商品实施高税率，那么进口商品就没竞争力了，而对方实施低税率或者说是零税率，那么美国商品就有竞争力，长期下去，美国商品就会出口大于进口，从而实现贸易盈余。
但要追求贸易盈余的话，大家找美国买什么呢？美国它不可能替代中国成为世界的工厂吧？
坦率地说，我们国家过去几十年的发展，特别是2001年以来，的确是非常受益于这套体系，成为了经济增长的发动机之一，但美国现在这样玩，这个引擎就没了。
我不得不感叹，这就是百年之大变局啊，而我们中国，则抓住了千载难逢的时机，建立了完备的工业体系和内循环系统，以及一代一路战略的实施。
什么千载难逢的时机？就是2001的911事件。这事件之后，中国加入了WTO，利用十几年的战略机遇期，成了世界最大的工业国和全球最多的中产人群，同时初步实现了城镇化。
我对此的感受非常深刻。我读国民经济学硕士是2005-2008年，那几年，我看到中国的外汇储备金额每年蹭蹭蹭涨，那几年大概是在6000多亿的水平，而到了十几年后，这个数据变成了3万多亿美元。
而我这几年看了几百家公司的资料，我看到大部分都是这一二十年发展起来的，成为行业的龙头。所以，中国加入WTO，真是功不可没。
而来看看越南这些小国，走的就是中国以前的路，越南大概就相当于中国的20年前，但这样的国家现在就尴尬了，目前越南严重依赖美国的进口，每年出口美国的产品，高达国内生产总值的四分之一，可以说美国加了高关税之后，越南就难了。因此，越南第一个纳了投名状，服软，把关税降到零，看看能不能获得美国的怜悯。越南领导人提出和美国都把关税都降到零，实现自由贸易，但美国要的不是互勉关税，而是贸易平衡啊，越南一年向美国出口1000多亿美金的产品，进口才100多亿，贸易顺差1046亿美元，你说这个贸易平衡怎么搞？
虽然通过谈判，可能会获得一定的宽限期限或者是豁免，但只要美国这个政策的方向不变，这些谈判只是延缓而已，起不到实质性的作用。美国希望看到的是，只有我美国对你们加关税，你们都不要反击，这样才能够从根本上解决美国每年1.2万亿美元的贸易逆差。
好就好在我们国家紧紧地抓住了这十几年的战略机遇期，现在我们国家有完善工业体系，有4亿极具消费潜力的中产，国内大循环的基础已经初见雏形，美国不玩了，我们自己也玩得转，只要自己不乱，不会崩盘，只是发展慢一点而已。
而这，就是中国敢于和美国硬刚的底气。如果没有这十几年的战略机遇期，现在我想都不敢想我们中国的经济是什么样子，所以，这就是国运啊。
对于以后中美之间的关系怎么走？说实话，不知道，不去预判，对于川普这个有妄想症的不按常理出牌的人，不去预判他的行为，反正最坏也就是这样了，大不了彻底脱钩，还能怎么样？他想和好，我们就和好，他想杠，我们就杠。
再落实到投资来，我认为投资的大的宏观环境还在，所以我还是有信心的，只是选择标的的难度的确加大了很多。大家也一定要有信心，基本面投资的锚还在，根还在，没丢。
说实话，我是一个知难而上的人，越难的事情我越想去挑战一下，我是真想验证一下在这样的宏观环境中，我到底还能不能长期稳定赚到钱。
从目前的情况来看，关税博弈的事情，对情绪影响较大，所以股票大幅杀跌，但拉长一点时间看，其实也就这样，不少可能受益于加关税的标的可能反而会走出来，还是存在投资机会的。
如果我在这种环境下都能稳定在资本市场赚钱的话，我觉得，我人生就太爽了！
与大家共勉，加油！

阅读赞分享言

选股不是很好选了

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2025-04-16 21:12 重庆
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/LrVNMz0GEGlqIepGOrGACg

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
上周连续发了几篇给大家提气的文章后，我看大盘基本稳了，我就没写文了，主要我是去忙其他事情去了，没有提笔写作的动力啊。我主要还是去研究琢磨教育这事情。
说实话，特朗普这么一搞，世界就真变了，以后我们的后代，会面临和我们这一代完全不同的世界。所以，我们的后代如何在这世界上好好地生活，是值得我研究的。
其实光是证券投资这块来说，对我挑战不是太大了，我应该是在投资的这个黑箱里找到了一条属于我自己的路出来，只要我不瞎折腾，以后无非是快点慢点罢了，钱多钱少对我来说意义不大，毕竟我也没啥物质欲望。我觉得投资就只有一个目标在等着我了，就是把我示范账户这30万看有没有玩到1000万的可能，以前我是想速度快点，现在我想通了，按照体系来，任其自然，哈哈。
不过关于小孩教育这事情，我最近遇到一些困惑，这事可耽搁不得，因此我重心就偏移了，大家可以关注我教育方面的公众号哈。
我觉得教育这事对我而言，目前是比投资更重要的。我现在觉得，教育不是考个好大学，拿个好文凭这么简单。且不说我和同时代的很多极好大学毕业的一些同仁们，处于中国经济发展的最好的时代，现在都过得人不人鬼不鬼的样子，更何况是以后巨变的时代呢？一个大学的门票，可能真不能代表什么了。所以我希望我自己也能把教育这事搞明白，像几年前我探索投资的劲头一样。
扯远了，再说回投资来，结合这标题，为啥我说投资不难，但又不太好选标的了呢？还是那个原因，时代变了。
一家公司能持续上涨，还是基本面起到核心的作用，那么就是业绩持续增长，就是成长。以前我们中国靠基建拉动、消费和出口，造就了很大的一批成长股，几倍几十倍，几百倍的都有。
但现在，以后，这个背景不在了。肯定还会有成长的股存在，但可能真不好找了，难度比以前加大了十倍不止。
2018年之前，是全面的成长股的时代。2018-2024年，是局部的成长股时代 ，例如新能源车，光伏等，造就了一批十倍股。
而当时间翻到2025年，真是找不出来哪个板块有一眼看过去的成长了。机器人和AI炒作了一波，熄火了，估值都高高在天上，也不知道什么时候能真出业绩到和估值匹配的那一天。
所以我觉得可能市场会出现一些现象，例如：
散户慢慢的不再相信价值投资。2017年的白马股行情让很多散户笃信价值投资，结果这几年搞得伤痕累累，价值投资的大哥茅台都跌了四五年了，更何况其他标的？例如我曾经所在的价值投资群，我看已经没几个散户还在相信价值了。
因此，散户会流到两个路径上去。
一是分红板块。没有选股能力的散户，但又相信价值的，实在是选不出股了，就放弃了通过投资实现财务自由的愿望，就去买分红股了。说实话，这是最稳妥的一条路，不能大富大贵，但是还是可以赚钱啊。
二是回到投机。为什么会这么说呢？一来因为投机是人的本能，既然投资不行了，那继续玩投机吧。二来量化崛起，以后既然普遍的成长看不到了，那么很多资金必然去搞热点驱动的那种行情，所以以后每天的个股行情会此起彼伏，但都不长久，几下就熄火，正符合散户人性。
不过，我肯定不会像这些散户这样，我还是相信价值的，但确实难度比以前大很多了，机会还是会有的，但需要火眼金睛了。国产替代，消费股，还有一些新兴的行情可能会有一些机会。
但更重要的，我认为是要把安全边际放到最重要的地位。投资复利最怕的是踩大坑，而现在看错股的可能性会相对增大很多，所以，为了保护自己不踩大坑，只能是在底部去找股了。
就个股而言，真不敢说自己一定能看对基本面，特朗普这个疯子在，以后一定是不断来恶心我们，我们中国的大的基本盘是没问题，但落实到个股来说的话，就不一定了。
选股不是很好选了，放低要求，慢慢来，嘿嘿。

阅读赞分享言

看到这两家公司的股价走势，我不由得一声叹息

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2025-04-25 17:17 重庆
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/nWA6yhssuV-opuZpz_b9Xw

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
又是一周多没发文了哈，不是不想写，而是我的确有太多的其他比写公众号更重要的事情在排着队等我做呢。
其实我心里有好多思考想变成文字，哈哈。
月初连续写了几篇文章，主要目的是给大家提气，因为这种突发事情造成的大跌，我其实经历了很多，见怪不怪了，这不，在这次大跌中，我连我的家庭生活费都转入股市来了，说白了，这就是给懂的人短期送钱了。截至今天，我的市值已经回到了川普加关税这个突发事件之前了。前两天有朋友打电话来，我就说，就那一天恼火点，但从周的维度来统计的话，就是一个小回调而已，从月的统计维度来看，根本无影响。
just so so啦，似乎一切都没发生过。
不过我看到有两个我熟悉的股票的走势，我不由得一声叹息，周期啊，还是周期。
一个是太极集团，一个是曾经的疫苗茅，智飞生物，两个股票的走势如下：

两个公司的股价都是巨大的A字，太极集团从最高68跌到20，而智飞生物更甚，从最高152跌到了20。
当然，这俩公司之前都是有巨大的涨幅的，其中太极从最低7元多到了68元，而智飞生物更是从更低的价格涨起来。
所以，这类型的标的，一面就是财富，一面就是财富粉碎机，到底是财富还是粉碎机，那就看你怎么看了。
我承认，我是从太极集团这标的上赚到了不菲的收益，我在低位买入后，在这公司到顶下跌途中，我及时了结了利润。
但我知道，更多的人在这两个标的上伤痕累累。
我记得很清晰，在智飞股价最高区域的时候，正好开了年度股东大会，去了200多外部股东，大多是散户，人山人海，其中有几个还在股东会结束后来给我联系留下，约我见面，只是当时我正好有其他事情没见成。不知道他们还好吗？是否在逻辑没了的时候及时卖出而不是抱着死了都不卖的想法？
我有几点感受：
一是周期无处不在。是公司都有周期，只是有些公司在时代的背景下，其周期轮动的时间非常长，让人误解可以终身持有。例如2001-2018年的黄金投资年代，很多公司都是增长增长增长，让人觉得这些公司可以永远增长下去，没有周期，所以才出现了伟大企业终身持有的“中巴”的思想，而事实是，如果真的可以一直增长下去的话，那的确是可以一直持有，但是，已经没有增长的预期了，周期已经往下了，你还拿着干嘛？
二是二级市场的股价放大这种周期。有些公司，可能业绩没有往下，只是变成了没啥增长的成熟型企业，例如，我曾经买过的涪陵榨菜，业绩并未显著下滑，但是，之前估值打太高，所以，当向上的周期没了后，光是杀估值，就可以让散户好好喝一壶了。所以，二级市场是所有参与人内心的映射，这种内心的放大导致股价波动，导致散户伤痕累累。
三是在目前的时代背景下，周期轮动会相应加快。由于整个世界已经缺乏了持久增长的大环境，所以，某些局部板块和个股，还会存在结构性的机会，周期是会永存的，2001-2018年那种超大的向上的周期已经很难再有了。所以，以后可能只存在一些中小级别的周期，这种周期轮动会越来越快，其结果是，对有慧眼的人，这就是暴富的机会，而对看不懂的人来说，亏钱的速度会越来越快。
四是散户天生不适合二级市场投资。例如太极和智飞，为什么会在四五十，五六十还在追买太极？为什么在智飞市值4000亿的时候会有这么多散户蜂拥而至？在陈忠总的学术性著作《周期、群体与决策》（尚未出版）中，有写：遇到机会了贪婪、遇到了危险了恐惧从而逃跑，是人类进化百万年大脑形成的正确的惯性思维，这些非理性行为是人的本性，是为了生存，但在资本市场这个只有几百年历史的新事物上来说，却需要反着做才能生存，所以，投资反人性是有科学依据的。我越来越相信“投资是对特定性格人的奖赏”这句话。投资想要赚钱，并不是抄个代码这么简单，而是你真正的要改变。
再回到这两个标的上来，既然跌了这么多了，是不是可以买入了或者什么情况下可以买入?
我的意见是，第一，等跌透，只有跌透了，筹码夯实稳定了，才有再次买入的前提条件，二是在此基础上，看看公司是否有向上的变化，也就是观察是否有新的周期到来，周期是大还是小？无变化，无投资价值。
从目前来看，公司都还在筹码整理阶段，不过也有好的迹象，就像太极，这么烂的一季报，但是二级市场股价不跌了。
加油，与大家共勉！

阅读赞分享言

业绩大涨，跌，业绩一般，涨！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2025-04-28 21:00 重庆
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/vFOr5IE1yV2_VsRJipWiyw

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
我今天看我去年年度总结的时候公布的两家持仓公司的股价（点击查看：《2024年投资总结，浴火重生的一年》）。
一家是索通发展，做预焙阳极的，1季度的数据非常好看，公司实现营业收入37.42亿元，同比增长20.50%；归母净利润2.44亿元，同比大幅扭亏；归母扣非净利润2.39亿元，同比大增279.05%。营收和利润双涨，原因就是预焙阳极价格上涨。索通发展是全球预焙阳极头部企业，近几个月，预焙阳极市场价格大幅上涨，为索通发展一季度业绩大涨提供了有力的支撑。
索通是阳极的行业冠军，市占率应该是在10%几，而出口方面，按照公司的年报，去年全国出口阳极200多万吨，索通有90万吨，占了30%多。其商业模式是在原材料的基础上的成本加成模式，同时下游属于绑定销售模式，不太担心产能出来后卖不出去。
而我观察公司的主要原材料石油焦的价格，并未明显下跌，按道理来说至少目前没有看空的理由。但是股价呢？哈哈，第二天的确是高开了3个点左右，让人误认为要涨了，但是在当天市场里大面积上涨的情况下，最后跌了2.49%，真是大跌眼镜。

另一家是华康股份。从业绩来看，是属于营收涨，利润不涨的情况，公司主营收入8.17亿元，同比上升28.63%；归母净利润8103.75万元，同比上升1.3%；扣非净利润7325.76万元，同比上升0.19%。这个业绩和索通比起来就差不少了，但是今天看股价呢？在全市场普遍下跌的情况下，居然上涨了两个多点。

华康的主营业务是代糖，以木糖醇起家，是国内木糖醇的龙头，最近在并购行业第二名，完成后就是国内独一档的存在，同时公司在横向和纵向拓展业务，在舟山实施200万吨的新业务，目前第一期已经完成，产能爬坡中。
为何两个公司一季报公布后有不同的走势呢？我觉得有以下几个原因。
首先是从基本面来说，华康虽然看着不好，但实际有能让市场看到的向好的点，乍一看很不好看，利润没啥增长，但是，营收这个数据上去了，史上最高的一季报，这说明什么问题，就是新产能卖出去了，这就是个好的迹象，而利润的影响是多方面的，有毛利率的问题，有几费的问题。营收上去了是以后利润起来的基础嘛，所以市场信心就来了。而索通呢，市场有些看不懂未来，因为索通属于周期属性较强的股，业绩主要依赖石油焦的价格，然而未来石油焦的价格却无法比较准确地判断，只能跟踪，所以资金就出现了分歧。
其次从筹码结构来说。这俩公司都是小公司，市值都只有几十亿，那么，从日内来看，只要有一股资金想走的话，当日可能就会造成股价较大幅度的波动，所以这种偶然性是无法预料的，和基本面无关。因此，不必太在意其单日波动。很明显，索通的话，有部分短期资金是想借利好走了（短期资金是不看长期的），而华康呢，短期确定性比较足，所以可能今天就没有金额较大的资金走，那么股价就涨了。
股价的波动，真是有点神奇，里面所有的资金的内心交换，就形成了股价波动，从长期来看，一定是基本面决定了股价，但短期呢，里面的资金此起彼伏，股价也是上下折腾，实在是不好判断。
还是要看远一点，不能看近，现在的量化资金，就专门割短线客。

阅读赞分享言

哎呀，来看看荣昌这家林园刚去调研的上市公司-华森制药

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2025-05-08 15:00 重庆
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/Z92FdUZNIbDe0UKDUxGOSQ

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
最近荣昌在网上是火得不得了啊，我来蹭个荣昌的热点，哈哈。本周末我也要去荣昌跑半马，看看能不能跟上高书记。
看来现在各路大佬都去蹭荣昌的热点啊，我看五一前，林园也跑到荣昌的上市公司华森制药去调研了，那么，我也来蹭蹭热点，我们来看看这家公司是否符合我的选股模型。
我从今年开始，还是要把重心转移到本地的上市公司来了，无他，带娃精力有限啊，而本地的上市公司则方便我调研，我准备把重庆的上市公司又拿出来慢慢看一遍，哈哈。
所以今天我们来简单初筛一下这家公司，华森制药。华森制药这家公司我之前一直是保持了低强度的跟踪的，公司是注册在荣昌的，总部也在荣昌，但是，我之前去重庆两江新区太极集团总部开股东会的时候，看到对面有华森制药的办公楼，看来药企也是扎堆的哈。
先来看公司的基本面，公司是做啥的。公司就是做药的，按公司的介绍，公司专注于中成药、化学药的研发、生产和销售，拥有片剂、颗粒剂、胶囊剂、软胶囊剂、散剂、粉针剂、冻干粉针剂、小容量注射剂、化学原料药、中药提取等 22 条生产线。多年来公司在消化系统、精神神经系统、耳鼻喉科等重点治疗领域深度耕耘，形成中西药优势互补的发展态势和独具特色的系列产品布局。公司主要产品在持续的创新投入下不断丰富，产品梯队及续航能力建设良好，并形成拳头明星产品阵营。以威地美（铝碳酸镁片/咀嚼片）、长松（聚乙二醇 4000 散）、甘桔冰梅片、痛泻宁颗粒及都梁软胶囊为首的拳头明星产品（五大权重品种）已逐步成长为各自细分领域的权重产品。所以公司的业务还是比较好理解的。
但是时间看长点呢，公司的业绩的确比较平稳，没啥增长。2024年有些许改观，公司实现营业收入 7.75 亿元，较上年同期增加 12.04%。收入端增长主要因为报告期内公司中药品种增长强劲，五大独家中成药收入同比增长 21.71%，其中甘桔冰梅片销售收入同比增长 29.97%，六味安神胶囊销售收入同比增长 23.38%。报告期内实现归属于上市公司股东的净利润 7,673.02 万元，较上年同期增加 134.66%；归属于上市公司股东的扣非净利润 5,121.03 万元，较上年同期增加 146.94%；报告期内基本每股收益及稀释每股收益较上年同期增加134.61%。利润端增长的主要原因为本期主营业务收入增加引起的毛利增加所致。

所以，整体来看，公司的业务还是不难，简单，主要靠几个核心品种来支撑公司的发展，发展比较平稳。
再来看公司的财务结构。
流动资产中，货币资金+交易性金融资产5.5亿元，应收类2.2亿元，存货1.28亿元，均正常范围内，其他流动资产8000万元，但没有附注，不知道是啥，不过看2024年年底的其他流动资产是3000万，明细显示主要是理财产品，大概率看来这8000万也是理财产品，其余科目金额不大。
非流动资产中，其他非流动金融资产7800万元，介绍是权益工具投资，具体不知道是啥，投资类房地产6700万元，固定资产5.1亿元，在建工程只有1000万元，无形资产有1.2亿元，主要是专利技术，另还有部分土地使用权。其余科目金额不大。
总资产合计19.2亿元。
负债端，应付6400万，看来资金压力没有有效传导到上游，其他应付款9900万元，主要是市场费用报销款，看来销售费用还是不少。递延收益4300万。
公司总负债2.57亿元，几乎没有有息负债，净资产16.6亿元。资产负债率只有13%，很低。
而利润表显示，公司这几年以来其毛利率均维持在50%以上，但是其销售费用还是不低，均占营收的30%以上。
所以，公司的财务结构可以得出一个结论，就是公司的财务是很安全的，毛利率稳定，三费也比较稳定，公司处于一种均衡状态。
然后再看公司是否有潜在的变化。
有，但不太容易判断。
第一个变化是特医食品，公司特医食品项目 TY005 已在2025 年 2 月获得特殊医学用途配方食品注册证书，还有三款特医食品分别处于不同的阶段。
第二个是创新药的研发，公司目前正在快速推进4 条创新药研发管线，潜在适应症覆盖肿瘤免疫以及肺癌、乳腺癌、结直肠癌、胰腺癌等多种实体瘤，公司于 2022 年底设立北京华森英诺生物科技有限公司，全面承接公司创新药研发项目，负责肿瘤类创新药研发业务。目前四条管线均处于临床前的阶段。
最后来看公司股价所在的位置，估值水位如何。

从股价走势来看，上市后被爆炒一波后一直在往下杀估值，2022年不知道啥情况被爆炒了一波，然后又继续回调，一直在11-14元一线波动，这也比较符合公司这几年很稳健的经营状态，看来如果公司基本面没有大的变动的话，11-14元就是公司的股价底部区间啊。
从静态估值来看，目前市值59亿元，对应PE高达70倍，PB是3.5倍，这个估值不低，但市场就是以这个估值对应公司目前的基本面，并且形成了均衡。看来市场对公司还是有预期的，否则几千万的净利润是撑不起60亿的市值的。所以这个估值水平很尴尬，你说高估呢，市场又在这里形成了均衡，但下重锤又不敢。如果公司市值20亿的话，那就是绝对底部了，就不用研究很多就敢买。
我记得当年我去太极集团开股东会，我发言，开玩笑说：“你们的营收体量是对面公司的十倍，怎么市值和它差不多呢？”哈哈。
按照我的搞法，这个估值是没有安全边际的，这样来说吧，如果公司基本面能稳住，那看样子能撑住这个估值，但万一公司基本面往下呢？那这个估值就不好说了。
最后来总结一下，公司业务简单，资产负债结构简单，也有潜在的变化，传统的业绩看来比较稳健，在这个稳健的基础上市场给了一个均衡，但如果基本面往下的话，这个均衡不一定能稳住，所以不是极致的安全边际。好在公司有潜在的变化，但这变化到底有多大？不确定，所以我认为还是可以偶尔跟踪一下，万一这个变化很大能较大幅度改变公司呢？近处可能就跟一下特医食品的销售，新药还没到临床，还早。整体来说公司打70分，属于中间状态的品种，主要问题就在于估值不低，变化无法通过泛泛地看公开资料掌握。

阅读赞分享言

关税战缓和，但世界是回不去了

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2025-05-13 21:46 重庆
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/0QwulOi05WUR9Yo402LTrA

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
关税战缓和，但世界是回不去了。
随着昨天双方互相把情绪性加的115%税率降下来了，这实质性的贸易脱钩总算是缓了口气了，虽然仍然还有基础关税，但贸易总算是又可以继续做下去了。
资本市场方面，今天波澜不惊，预期的大涨没有出现，各大指数均几乎以平盘出现，为啥？
市场早有预期啊！啥预期？就是市场认为G2迟早都是要来谈的，而且一定会缓和，所以就只在加关税的前两天恐慌了，后续一直在修复。
就以上证指数为例，4月2日收盘3350，昨天收盘3369，今天微涨0.17%，资本市场一个深V，就当什么也没发生过，一切都似乎回到了原位，市场早就在过去两三周里完成了修复，而今天不过是实锤落地而已。
资本市场看似暂时风平浪静，但这世界早已回不到过去了，这风平浪静的背后，会酝酿着未来世界格局的各种不确定，而预期这个因子，会始终干扰着资本市场的波动。
这是2005年的时候，莫斯科举行世界反法西斯战争胜利60周年纪念的照片，多么的和谐。

现在这世界都成啥样了，回不去了，2018年之前的好日子，真回不去了。
再回到贸易战这事，只是暂时缓和，问题根本没有解决，而且我也不知道最终能不能解决，如何解决，所以未来大家一定要适应紧张、缓和、紧张、缓和这样反复的循环之中，并且，G2，必将渐行渐远。
这次只是搞猛了点，搞得双方都不太好受，于是一方快扛不住了，找了个台阶下，一谈即合，双方都体面。
为啥以后一定会是紧张、缓和、紧张、缓和的态势？因为美元的运行模式的泡泡是越吹越大，之前的美国总统就是拖字诀，没想到到老特这里，他通过贸易战的模式，主动来刺破了，所以才形成了这么大的波动。
美元的运行模式，就是以美元为核心，最初是布林顿森林体系，与黄金挂钩，美国发行美元可以到全世界购买东西，全世界都认，后来黄金储备不足，美元与黄金脱钩，布林顿森林体系瓦解，但总得有个锚啊，否则你发行货币，买不到东西咋搞？于是又和石油挂钩，就是老美发行美元，到全世界买物资，其他国家向美国出口产品，获得了美元，美国的制造业就空心化了，美国天然就存在逆差。
但其他国家也认这样的美元，一方面可以购买中东的石油，美股又发行美债，把世界各国的多余的美元回流到回美国本土，如此，就形成了一个闭环。
这套体系如此运行了几十年，基本没啥问题，原因何在？因为以前规模小啊，几千亿几万亿，对美国来说，是没啥大问题的，但现在已经积压到30多万亿了，美国可能连利息都快付不起了。
所以矛盾就出现了，而我们国家则是美国最大的贸易逆差国。
这里就有了一个悖论，就是美元作为世界货币，那就要天然成为贸易逆差国，否则你的货币怎么输送到世界？这就是特里芬难题。
特朗普想解决这个问题，就是想把贸易逆差给解决，那么结果就是美元不会是世界货币。
其实世界各国也想拿着美元到美国买东西啊，但看来看去，美国没东西卖啊，所以解决不了。
但如果某一天美元不是世界货币了，那美国还是美国吗？反正我是想不到怎么来解决。
这次缓和，我认为应该是老美扛不住了。为啥？来猛了啊，一下子把税率提升到了145%，这已经是实质性的贸易脱钩了，没有办法做生意了。
但美国暂时又离不开中国制造，如果按照高税率进口，结果就是要面临五六月，六七月份的高通胀。更严重的是，有几万亿的美债即将到期，咋搞，万一世界各国不买账怎么办？债务直接崩盘？按照美国的政治制度，选票，支持率才是最重要的，免得又被民主党抓到把柄，所以火烧到手了，那就暂时缓和呗。我估计，美国这次也没想到我们国家这次这么硬。
所以难啊。怎么来解决这个问题？我也不知道，否则我就是世界著名经济学家了。美国如果故步自封，制造业全部回流，自给自足（实际上不可能），还掉全世界的债，那的确是可以解决这个问题。但我实在是无法想象一个没有美元，没有美国的世界是个什么样的世界。关键是目前的世界，还是需要美国这样的大国来参与维持世界秩序的。
以后的世界，就是一个极度不确定的世界，G2肯定是渐行渐远了，只是暂时还不能硬脱钩，慢慢地脱呗。
所以回到投资来，在这个大势下，只能是走一步看一步了，国产替代，自主创新，刺激消费方面应该是长期的主线，但具体落实到标的，只能是认真去看了，唉，放低收益率预期吧。
我这两三年，看了不少上市公司的资料，特别是隐形冠军之类，我看到很多公司都是在这七八年里茁壮成长起来的，聚焦微观，应该还是可以找一些标的出来。
加油吧，投资不易，唉！

阅读赞分享言

介绍一本我刚二刷完毕让我很过瘾的书

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2025-05-20 21:31 重庆
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/Cgu6p_Xzi8Q_9j4GPhr3Eg

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
这本书的作者是我的朋友，这本书的书名是《周期、群体与决策》。
当初他把书稿发给我的时候，说了好几遍，说这本书并不是炒股秘笈，而是一本学术著作。
如果翻开此书，看到满版的数学符号的时候，可能会认为这的确是一本学术之作而非炒股秘籍。
但是，当我仔细看完这部书之后（此刻，我刚好二刷完毕），我的看法是，的确不是一本炒股秘籍，的确是一本学术之作，但更重要的，我认为这是一本提升人对资本市场认知的大作，就像书封面写的那样“可能颠覆你现在的投资认知体系”。
读完这本书，我发现，作者在投资的底层思维逻辑方面和我的打法是一致的，所以我读得很过瘾（虽然我现在已经不怎么看得懂那些数学符号了），但在此基础上，书中出现了一些我不曾想到过的新的观点或者是看问题的新的视角，所以，我读完后，认知肯定是提升了。
略举几点。
例如，作者认为，证券投资是可以低风险、高收益的，这个观点和我不谋而合。作者把投资的因子分为四个，期初价格（即买入时的价格）、价值因子、风险因子和概率因子，但，哪个因子是投资中最重要的呢？
普通大众的理解是高收益、高风险，所以大量的资金去参与那种被爆炒的热门股。的确是这样的，因为这种热门股，如果看对的话，上涨的概率和幅度在短期内的确是惊人的，但如果看错的话，向下的幅度和概率也很大。所以叫高风险、高收益。
但作者却列举了一个数据，选择市场上波动率最低的前100只股票组成低风险组合，选择波动率最大的100只组成高风险组合，结果实践下来，低风险组合的收益率是高风险组合的22倍之多。
而且这种情况在各个股市，各个市场都存在。所以高收益并不是高风险的补偿。
我也是这样认为的，我从不参与那种爆炒的波动大的标的，都是选择波动很小，股价一直在底部横盘，看起来貌似没啥波动收益的股，这种股，很安全，可以说是低风险，但几年下来，收益率却显著高于去追求高波动、高收益的打法，为啥？
后来我想明白了，这类股，买的时候足够低，所以向下的空间很小，因此，风险小。但是，如果有驱动剂出现的话，那向上的空间就会相对较大，那么收益就高了。
举个例子，就如太极集团，最底部是7.4元，后来基本面发生向上的变化，涨到了68元，然后基本面又恶化，又跌到了20元。那我们10元买入，就算再跌回7元多，向下的空间也不过20%，但向上的空间是6倍多，这不就是低风险、高收益么？但如果50元才买入的话，那向上不过50%的空间，向下却是有80%的可能的跌幅啊！
但普通股民为啥要在50元这么高风险的位置买入？这里就要加入时间这个概念了，因为50元买入（此时涨得最猛），有可能第二天就能吃个涨停，收益10%，而我们6倍的机会，是需要几年才能实现的。
所以，一旦加入时间这个因子，很多人就不会认为50元是个高风险的位置，而是高收益的机会。这是一种错觉。
因此，作者认为，在二级市场高波动，风险因子和价值因子不可同时掌握的情况，应该把风险因子放在第一位。如果将价值因子放在第一位的话，那么，较高的期初价格，会使投资者实际体验感很差，并且降低最终的投资回报率。
例如，作者从行为金融学、脑科学和神经学的角度切入，说明投资的非理性行为，恰恰是人类为了最大化种族延续而进化出来的理性行为，所以，人类天性就不适合投资，成功的投资都是反人性、逆人性的。
书中还有很多违反常规的思想描述，例如：投资是收益风险互换，决策要从风险出发，与概率为友；周期性、群体性的特征决定了投资要逆人性、顺天理；未来的不确定性还分为两种，一种是未知的未知，一种是已知的未知，投资需要等待已知的未知；轻预测、重应对，因为不可能提前知道大多数人不知道的信息，所以只能拥有大多数人不知道的投资智慧；不预测股价，因为未来不可知，等等等等。
所以，我读了这本书，感觉很过瘾，哈哈，特推荐给大家，可以扫下面的二维码购买。

阅读赞分享言

人的大脑结构决定了大部分人做投资就是亏钱

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2025-05-26 16:23 重庆
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/8Bd23Jd177f9EGq8odZ9xA

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
我一直写文章说，投资是反人性的，只有和大部人对着干，才有可能在市场里能够长期盈利。
但为啥要反人性，为啥大部分人在股市里就是要亏钱呢？我以前没深究过，直到最近看了《周期、群体与决策》和《认知觉醒》这两本书，才大致从科学的角度搞明白了是咋回事。
我是已经迈过了这个坎，就是和大部分人对着干就像呼吸一样自然，所以只要公司的基本面的把握没有出现大的偏差的情况下，我盈利的概率极高。但为啥大部分人无法做到反人性呢？
《认知觉醒》认为，人的大脑分为三部分，分别是本能脑、情绪脑和理智脑，它们在投资决策中起着重要作用。‌本能脑‌：这是最古老的大脑部分，负责基本的生存本能，如饥饿、睡眠等。情绪脑‌：负责情绪反应，如恐惧、愉悦等，驱动人们避免危险和追求奖励。理智脑‌：负责逻辑思考、计划和创新等高级功能，虽然理智脑进化较晚，但在现代生活中起着越来越重要的作用。
而理智脑是人和动物最大的区别，本能脑和情绪脑的形成已经有几亿年了，但理智脑的形成才不过200来万年。
在整个大脑中，理智脑最年轻，最小，但最耗能，所以大脑的驱动机制就是在同等情况下，不愿意驱动理智脑。
《周期、群体与决策》认为，大脑的基本功能里，和金融决策有关的包括三项，恐惧、贪婪、理性思考。
恐惧由大脑的杏仁核控制，快乐和贪婪由大脑的伏隔核主导，前额皮层则发挥逻辑推理，数据分析等理性功能。
杏仁核和伏隔核是人类继承比猿类更早的生物大脑而得来，前额皮层则是从猿到智人的进化过程中逐步形成的。
从这里来看，两本书在人的大脑结构描述这里就统一了，只是说法不同。杏仁核对应本能脑，而伏隔核对应情绪脑，理智脑对应前额皮层。
那为什么人遇到市场大幅波动的时候会做出不理性的行为呢？这是人类在漫长的进化中形成的一种生存机制。
情绪化特别是恐惧，是人类生存中最重要的手段，大脑对事物的情绪化反应比理性反应的速度要快得多，情绪化处理问题的方式更快速直接，也就是恐惧和贪婪的情绪反应，比理性反应更快占据人类大脑的更高级层。
想一想，若你在原始社会，看到远处有猛兽出现，你的第一反应一定是逃，或者说没看到猛兽，只看到一群人都在逃，你肯定也逃，因为你不逃可能你就死了。
或者，当打了猎物回来之后，所有人都去抢，若你不去抢的话，可能你就饿死了。
由此，我们可以看出，贪婪和恐惧，实际上在原始社会是提升了人的生存率的。
但是，到了现在，工业革命不过300多年，信息革命不过50来年，股市的出现也才400来年，这个时间段在人的大脑的进化里，实在是短得可以忽略。因此，我觉得人在股市里的这些行为，其实核心原因是时代进化太快，但大脑的进化没跟上所致。
这就是核心原因，在原始社会里的生存法则，到了股市里面就成了亏损的根源。
那如何改变呢？
那就是要提升理智脑，也就是前额皮层在大脑里的权重才行，那就是要多反思，多总结，但这又是极其耗能的，人的大脑的机制就是尽量不耗能，所以很多人不愿意思考，不愿意研究，就想轻轻松松的就赚钱，其实这是符合大脑机制的，那你说咋搞？
结合我自己的经验和教训，我有三点建议：
第一，搞明白原因。当你读了我这篇文章后，想必已经大概搞明白了，贪婪和恐惧，随大流是不能在股市中盈利的，你有了这个概念了，那你就有了最基础的认知了。
第二，遇到事情后刻意控制。当你再次遇到类似的情况的时候，你需要启动你的前额皮层，启动你的理智脑，例如你看到股价大涨，大家都在追涨的时候，你要无数次的告诫自己，要忍住，忍住，忍字头上一把刀，就算刀落下来我也要顶住。这个刻意控制的过程在最初是很耗能的，大脑是反抗的，但你一定要抗住。
第三，成功一次就好了。当你通过刻意控制自己的行为，成功一次之后，恭喜你，你的大脑会分泌多巴胺和内啡肽，让你感受到了非常愉悦的感觉。这个时候，你的理智脑经过大量的耗能让你获得了成功，反而启动了你的本能脑和情绪脑，因为本能脑和情绪脑就是享受型的。
由此，经历了上述过程，你就获得了一次螺旋式的成长，你的大脑就会明白了一点，原来是这样啊。
再经历下一次类似的情况，你的理智脑就不会那么费力了，就不会那么耗能了，而情绪脑和本能脑也不会那么抵制，变成可以控制了。
久而久之，你就会逆大众情绪操作像呼吸一样自然了。

（分别长按以上图片，选择“识别图中的二维码”）

阅读赞分享言

打起精神，最近去调研了两家公司

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2025-06-04 21:10 重庆
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/mzUaBcB9iiptvFizaJqI5w

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
我应该是有两年没去过公司实地调研过了，唉！
这两年我的确过得有点惨啊，话说我两年前都已经实现3年半4倍多收益了，唉，这挖了大坑，现在才刚刚出坑，变成了5年半4倍多收益，哈哈，严重拉低了年化收益率。

过去两年我太萎靡了，终于，打起精神，决定还是要好好做投资，争取早日实现我内心的目标，所以，趁着年度股东大会的机会，我去了两家公司实地调研，调研后，基本上该如何抉择，我心头就有底了。
其中一家公司是曾经买入过的标的，一家是新看的公司，曾经买入过的标的又跌回原位了，所以去看看是否有一定的变化，新看的公司是通过公开资料选出来的，但股价不怎么性感，所以借着这个机会去看看。具体哪两家公司，暂时不透露，哈哈，因为目前调查下来，这两家公司都不是我体系中的最佳买点，所以就不发出来了，以免误导大家，以后有机会我来写公司分析。
为什么需要去看一看公司呢？这要从两方面来看待这个问题。核心原因还是实地调研后解决自己心中的一些疑问，给自己抉择提供依据。但实地调研也存在一些问题需要注意。
我想给大家分享几点实地调研的感受哈。
第一，股东大会是最佳接触管理层的机会。很多人不知道如何参加股东大会，股东大会是一家公司的最高权力机构，如果需要股东大会来投票抉择的事情，上市公司就需要召开股东大会，因此，除了年度股东大会，还有一些临时性的股东大会，只要你持有公司的股票，哪怕只有100股（嘿嘿，这次我就是持有100股参会），你就可以按要求报名，一般是上市公司发公告告知什么时候在哪里开股东会，股权登记日是哪天，然后就可以打公司证券部电话报名，提供资料，然后，按时去就行了。股东会议程结束后，就是外部股东和公司管理层的交流时间，这时候就可以给管理层提问题了。
第二，平时也可以打电话预约调研，但最好是在公司不热门的时候。上市公司接待外部投资人是职责，每家公司都有一部投资者咨询的电话，因此是可以打电话给公司预约调研的。但很不公平的是，普遍对散户不友好，这也理解哈，毕竟我也是在上市公司干过的人哈，如果所有打电话要求来调研的人都答应的话，上市公司证券部那几个人，哪里忙得赢？所以，热门公司一般是不接待散户投资人的。但是，我一般是搞价值发现，所以我瞄上一家上市公司的时候，基本上比较冷门，没有外部投资人关注，所以这样的公司对散户还比较友好。当年我去一家上市公司，他说我是两年来第一批去调研的外部投资人，和我愉快地聊了两个小时，后来这家公司的股价涨了200%。
第三，不要被管理层的宏大叙事所迷惑。说实话，听董事长的“我们家公司股价严重低估”买入的话，亏钱的概率起码要从50%上升到80%，哈哈。很多去实地调研的投资人，其实心术不太正，总想打听一些不该打听的信息，其实就走歪了。一般来说，我去调研，我最核心的想看的，就是通过走访、交流，参观等，看看公司是不是做实事的，是不是踏踏实实做事，如果自己的调研经验比较丰富的话，基本上调研之后对公司的画像的判断准确率就更近一步了。其次，我会就公开资料看出来的一些疑问进行咨询，还有就是对整个行业前景的看法，竞争情况等进行了解，看看管理层的看法，毕竟公司管理层在这方面的认知才是远超我们的。
第四，实地调研前，要做好充分的准备。不打无准备之仗，出去调研之前，必须把能搜集得到的公司的所有公开资料要进行细细地消化，若连公开资料都没消化就去调研，那到了调研现场，那不就是听管理层瞎吹了哦？也提不出有深刻的问题，那不就白去了哦？
今年行情其实不错，完全没有去年9月份之前的那种令人窒息的压抑感，但大盘没有怎么涨，稳到3300点了，而且因为量化的存在，所以盘面是比较分化的，但我感觉，只要沉下心来，按照自己的体系扎扎实实地做投资，取得较好的收益还是有可能的。前五月比较遗憾，只有20%的年度收益，后七个月努力，加油！

阅读赞分享言

哎呀，又没踩到今年的热门板块！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2025-06-12 21:25 重庆
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/bs_eO75TQW3vmTJSId4l7A

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
哎呀，完全不敢到网上去比收益率啊，看网上，我看收益率50%都是要饭的，哈哈。
说实话，除了大熊的年份，其他年份就算是小熊，都有牛板块的存在，今年这个板块目前看来出现在了新消费和创新药上面了。
所以当年如果踩对了板块的话，那收益率必然是惊人的。
这么几年，从我搞过的股票来看的话，除了2022-2023年可能踩了一点中药的风之外，其他个股，全部都是硬拿出收益的，总之是赚钱了。话说，我的打法若不是长期认真看我文章的读者朋友，否则可能是很难理解的，我的搞法，就不是主流。主流的搞法，是至上而下，寻找基本面很优质的公司长期持有。而我的搞法，是低位买入可能目前看起来不咋的但未来有可能会变好的公司。就依靠这种不是主流的搞法，我赚钱了，而且是比较稳定的赚钱，截止目前年年赚钱。
所以我只敢来比长期收益，哈哈，不敢比短期收益。
目前有三家公司的股价图形，走得有点像个意思了，但像个意思了，能否买入呢？不一定，能否买入，是要有条件的。
这三家公司分别是涪陵榨菜、太极集团和再升科技。没错，就是曾经让我喜欢让我忧，让我大赚和大亏的三只标的。
而我主要的收益，其实就是从上述三只中的两只赚到的，其中榨菜我前后持有了5年，粗略算收益应该是10倍，而太极集团则前后接近4年，收益大概5倍左右。
人生其实就只要靠少数几只标的，重仓大赚，就够了。
再升这把，不说了，都是泪，哈哈。
这三只不全说，就说让我赚绝对金额最大的一只标的吧，太极集团，这家公司我曾经写过很多文章，大家可以点链接进去看哈。
额外的惊喜！
硬闯闯不过，那就绕开嘛！
给高中老师和老同学介绍了几个标的！
今天清仓了一只股！另再谈“涪陵三傻”！
说一个赔率比较大的标的
唉，涪陵三剑客！
没想到赢了一瓶精品茅台！
涪陵是我的福地
当初我为何敢重锤太极集团？
昨天林园坐我旁边
太极集团这笔交易的教训
看到这两家公司的股价走势，我不由得一声叹息

一个巨大的A字。涨了七八倍之后，跌了大概70%多，然后在20元一线稳住了，2024年业绩严重下滑之后，1月份打了一个低点18.70元后，就横盘了，即使是4月份特朗普的关税大战，也没有使得股价继续往下跌了。
所以说这就是我喜欢的图形，跌幅很大，该走的筹码也走得差不多了，没走的也套死了。我就喜欢长时间大幅下跌的个股，跌得越流畅越好。所以太极这图形，不错不错。
太极为啥大涨大跌？原因就一个，业绩。新股东大力加强管理，所以利润出来了，从连续亏损到盈利接近10个亿，然后过了巅峰，公司又遇到产品的销售库存周期问题，业绩一下又打趴下了，股价跌70%。
所以，万物都有周期啊。
那么，太极这图形显示目前股价在此位置形成了一个均衡了，多空力量不分伯仲。
问题来了，这是不是绝对底部，能否买入？
我有一个观点，就是你看的底并不是底，跌破净资产也不是底，唯有酝酿着向上的变化了，才是底。
为什么这么说呢？就如太极，在此暂时形成了均衡，而且是业绩大幅下滑的情况下形成了均衡，说明业绩这个因子比较难往下打股价了，但如果出现了其他的因子导致基本面进一步恶化呢？
所以，并不是绝对底部，但如果公司酝酿着向上的变化，那就有可能是底部了，因为只要有向上的可能的变化 ，那么就会有资金看到，慢慢买入。
所以，基本面和市场面是息息相关的，只有公司的基本面的向上的预期出来了，底部才会真正形成。
那么太极现在股价情况，基本面情况，是否有可能的潜在的变化呢？所以我又买入了100股，参加了股东会去了解下情况，看看公司是否有什么大变化。
哈哈，结论我就不说了，慢慢跟着吧。
写这篇文章的目的，就是展示我投资体系中的一点：在大幅下跌后的公司中，当股价形成一个均衡后，去跟踪公司是否有可能的向上的基本面变化点。若有，就可以认真跟踪关注了，观察市场在何时形成共识，若有大的，那就好360度的跟踪观察了，很有可能是一只能涨5倍到10倍的战略股。
顺便说一嘴，目前大热的泡泡玛特，不也是这样么，股价跌透了后，结果公司在海外大爆发，市场情绪一共振，就形成了战略级的投资机会。当然，别问我现在还能不能买泡泡玛特，一来早就不符合我的打法了，二来我一直没有买卖过港股。
最近我时间有点碎片化，无法进入到心流状态，所以比较遗憾，少赚好多钱。其实市场上有很多符合我模式的牛股，就是一是需要前期深度把公司的逻辑搞明白，二是需要耗费时间去跟踪，跟踪基本面的变化，跟踪市场共振情况。很遗憾，目前我暂时做不到，哈哈。一不留神很多牛股就错过啦！
边走边看吧，嘿嘿！

阅读赞分享言

泡泡玛特和茅台，买哪个？

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2025-06-18 21:23 重庆
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/BfFw2KZsRhWlBjh0JHJLmw

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
最近这两家公司很热，一家是因为短期涨了二三十倍，目前还在涨，这家公司叫泡泡玛特；一家是被认为是最牛商业模式的公司，没有之一，四年前来看，曾经十几年涨了几百倍，但这四年近乎腰斩了，这家公司叫贵州茅台。
由此，目前这两家公司在网上非常闹热。
有部分投资者认为，茅台已经跌出了罕见的投资价值，分红率越来越高，此时不加仓更待何时？更以2012-2014年的八项规定和塑化剂事件来对比。
有部分投资者认为，泡泡玛特代表了新消费，虽然现在看着动态估值有点高，但是增长前景可观，属于年轻人的新消费，按照后年200亿以上的利润来算，并不贵。
还有熬了四年茅台的投资者终于熬不住了，跑到泡泡玛特去了，很开心的短时间获得了20个点的收益，高兴地发帖说，早就该切过来了。
那到底买哪个为好？哈哈，按照我的搞法，两个都不能买。
先说茅台，跌了4年多了，估值也跌到20倍了，现金流也好，账户上一大把现金，能看到的年份还会有一位数或者是1开头的两位数的增长，分红也不错，但更长的未来暂时看不到。所以，从静态估值来看，确实挑不出什么大毛病。
但问题在哪里呢？为什么不涨呢？还是“预期”两个字。上述讲的基本面，市场其实已经看到了，但，市场没有反应，也就是说，显而易见的大家都能看到基本面已经反应在股价里了。简而言之，就是行业不行，但茅台在能看到的年份里稳健的基本面，已经不能刺激股价了。
那么，要刺激股价，市场形成向上的共识，只能是在之外的因子了，有没有？没有，真的，打着放大镜都看不到茅台有什么之外的向上的驱动剂。
茅台这公司，就在赤水河边日复一日地赚钱，每天赚几个亿。但市场，也在那里静静地看着这个基本面，就是没反应。
对应的还是行业的大变局。2021年之前的白酒赛道，是个行业十分巨大的增量市场，即使2016年开始行业缓慢往下 ，但高端白酒还在高歌猛进。而2021年之后，连高端白酒都扛不住了。
所以2021年之前，这些公司就是享受高估值的成长股，而当那个拐点之后，市场已经预期这些公司往下，即使数据还在往上，所以杀估值了。
那么在没有预期的情况下，可能就只能是赚钱但不值钱的分红类型的公司了。
未来茅台还会不会往上？推演几种可能性。
一是白酒的需求又出来了。感觉即使出来，可能也只是反弹，而非反转，增量消费人群不知道在哪里。
二是白酒走向了全世界，突破了国内市场。感觉难，白酒文化只存在于国内，估计要让老外接受白酒，难。
那么，茅台还会涨不？我觉得会，但不知道是什么时候。
我觉得在没有其他变量的情况下，只看现在的基本面，只有一种可能性会能够有把握的上涨，那就是彻底跌透了后会有战术性的反弹。
为什么这么说？
从基本面来说，白酒这赛道不会消失，只是之前泡泡吹太大，现在还在基本面和估值的消化期。未来大概率会在某个时候进入一个均衡状态。
当基本面处于这个均衡状态后，估值又彻底跌透后，那么，根据钟摆理论，压不住后就会往另一端摆，所以，战术性的机会还是会有的。但什么时候才会来？不知道，投资的机会，只能跟踪，不预判。
只是，不要再指望类似2021年之前那种波澜壮阔的行情了，白酒的成长股时代，整体已经过去了，未来只能是战术性的反弹机会。
再来说泡泡玛特，两年涨了20倍，真是波澜壮阔啊。
买不买？我连1秒钟都不会迟疑，我不会买。为什么？已经早就不符合我的“追求安全边际第一”高胜率的投资模式了。早期是符合我的搞法的，但是，我无精力跟踪，也暂时没有涉足港股，唉。
这个时候，只能是趋势打法才能介入了。
泡泡玛特也是一个典型的困境反转模式的标的，本来自己的盲盒业务已经处于下滑状态了，没想到出海却成功了，基本面大反转，然后市场情绪一起来，量价齐升，戴维斯双击啊。
所以，目前这情况，我只能是看着了，哈哈。
一个用常识就可以判断的方法：不能买入的点就是投资论坛、媒体等都在讨论这家公司，当大家都在讨论这家公司的时候，那就是不能买的时候。
也许惯性情况下，市场的趋势的力量继续把这家公司的股价继续往上打到天上，也不能改变已经过热了。
大热必死，这是规律，就算以后有继续超预期的业绩出来，但也会狠狠地调整一下了。
2021年年初的时候，一个管理几百亿资金的基金经理和我聊，说现在他想不出什么力量才能扭转整个市场疯狂追捧100倍以上的消费股的趋势。没想到不到一个月，卒，一卒就卒到现在了。
不是说泡泡玛特很快就会跌，有时候市场会疯狂到让人瞠目结舌的时候。2020年的时候，我一朋友在中国中免100倍估值的时候，怕高卖了，结果后来又涨了二三倍才崩。
所以，泡泡玛特未来股价怎么走我是真不知道，只是，的确不符合我的搞法，所以，坚决不买，宁愿错过，不愿错买。
不过在这个位置的确要很警惕才行了，一旦业绩略那么一点不及预期，那股价就会大幅调整。
总结下，我有几点感想。
一是市场随时都会有符合我搞法的标的，只是需要自己耗精力去寻找。很明显，1年多前的泡泡玛特就是符合的，所以，错过了没啥遗憾的，继续打起精神去寻找新的标的吧。
二是投资要干得久，还是要把安全边际放第一位，投资不是比某段时间赚得多，而是比谁踩坑少，少踩坑，长期下来复利不就来了嘛。
三是没变化少言底，茅台就是没看到有向上的大的变化，只看到稳健两个字，而泡泡玛特就是有巨大的变化，被市场发现，从而走出了20倍的行情。
四是高位不要去研究基本面，低位研究，别弄反了。高位是市场情绪驱动股价为主，而非基本面，而低位则需要我们打着灯笼去找公司的价值。

阅读赞分享言

准备来干件事情

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2025-06-21 21:38 重庆
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/V-oNUlVhZpdA2Ah4DXeYzw

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
我2019年不是写了一本书的嘛，最后还是卖了有那么两万本吧。那本书其实核心部分就是分析重庆的上市公司。
因为写这本书，我花了相当的精力来把当时重庆上市的五十几家上市公司全部拿出来分析了一遍，你们知道结果是啥吗？
第一个结果是失去了一次爆赚的机会。怎么说呢？当时我在一个投资群，群里有几位大佬，把PPW这家公司研究得非常透，大家都跟着买，但是我有个原则就是我没研究过的我绝不重仓，但我因写书无暇研究，所以只象征性的买了一点，后来，PPW从5元多涨到了40多。
第二个结果是我对重庆的所有的上市公司（2019年之前上市的）都有了非常直观的了解，我前后花了大概一年的时间，把五十多家上市公司的相关资料都梳理了一遍，特别是最后筛出来的十几家，那更是看了比较详细的资料。所以，当时的我敢说，没有人比我更了解重庆的上市公司，因此，当时，甚至都有一些很大的机构的人向我了解，交流关于重庆的上市公司的投资机会。
第三个就是失之东隅收之桑榆，我失去了PPW的赚钱机会，但因为深研重庆的公司，却找了好几个很好的投资机会，例如再升科技、涪陵榨菜、太极集团、秦安股份、涪陵电力等，特别是在榨菜和太极上的爆赚，完全把PPW的遗憾弥补了。
因此，在2020年我的示范账户启动的时候，我的持仓几乎都是重庆的公司，我记得当时重仓的就三只，再升科技、涪陵榨菜和秦安股份，轻仓持有太极集团和涪陵电力。
2020年年终总结，点击查看：
收益率88.14%，2020年操作流水账全记录
2020年投资总结之二：反思和进步！
当然，也获得了较好的收益。你想一想，我有体系，有认知，又把这些公司摸熟了，不赚钱根本不可能，是不是？
不过后来慢慢的，我持仓里本地公司就少了，甚至到了现在，一只也没有了。
这几年，我陆续看了两三百家公司，绝大部分是外地的，坦然说，沿海一带的上市公司，的确其质量是普遍高于重庆的，但问题也来了，我目前这个阶段是无法全国各地到处走的，所以没有办法紧盯这些公司，我也不熟悉这些公司所在的行业，因此，这些都在我能力圈之外，我无法把这些公司像重庆本地公司这样摸得熟。
所以在这些公司上，我大概率是只能赚到体系的钱，能赚到战术股的钱已经很不错了。而要抓大的收益的标的，还是得在自己能力圈内找啊。
要抓大收益，要在底部发现其价值，要敢重锤，在主升浪要拿得住，几个要点，缺一不可。因此，虽然沿海一带的公司很优质，但大概率我是抓不住。
而重庆的公司虽然整体质地不如沿海，但实际上每年还是出现了不少可把握的标的，当然，前提条件是自己的确已经把其逻辑研究和跟踪得差不多了。
例如这两年，出现了隆鑫通用、百亚股份、有友食品、登康口腔等标的，可惜我懈怠了，没有认真盯，这些公司的变化在酝酿期或者是发生后，我浑然不觉。
我们散户，在研究和信息获取方面和机构比天然处于劣势，但如果是在自己的能力圈内，是可以做到局部领先的。就如重庆的公司，为什么几年前我能够持续不断地选出能赚钱的标的？原因就是通过我的选股模型选出来后，我就采取了死盯的办法，有股东会就去，然后通过其上下游合作伙伴，其公司员工等各个角度来跟踪这公司，所以就做到了局部的认知优势。
最近这几年，重庆也上市了有二三十家公司，这些公司我没有研究过，而几年前我曾经研究过的公司，这几年已经变得比较多了。所以，我决定来干一件事情，就是把目前重庆的上市公司又来撸一圈，我粗看了下，大概还是有二十来家值得继续深入研究的。研究后，就把这些标的的研究过程发到公众号上，那文章不又来了嘛，哈哈，是不！看看能不能找到下一个可供操作的标的！
话说散户赚钱真是太难了啊，有个统计数据，就是5年以上还处于赚钱状态的散户比例是5%，而10年以上的还赚钱的只有3%了，所以在资本市场赚钱之难啊，资本市场就是专治各种不服。这说明一两年赚钱，可能运气的成分更大，但时间越长，运气占比就越低，能力和认知就占绝对权重了。
立足长远，做一个长期主义者！加油！

阅读赞分享言

我当年高考和考研那点事

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2025-06-25 21:43 重庆
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/a0wx-EuVdtXJyJfwS-8vYg

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
这两天高考出分了，几家欢喜几家愁。来说说我当年高考的那些事吧，从时间来看，也是20多年前了。
20多年前，没有内卷，没有补课，完全靠自己，个人感受，高三之前真没感受到啥压力，每个暑假寒假该耍就耍，该玩就玩，没有补课。直到高三了才真正感到学习的压力了，也就是只紧张了一年。
往前2年，我亲侄儿高考，上了北京理工，往后，正常情况下，我俩娃儿，还有7年高考。
同为高考，大环境完全变了。
首先是为了考个好大学，教育的军备竞赛已经提前到了小学低年级，拼命地卷，不少小孩出现心理疾病，厌学，很多家庭在教育方面的支出巨大，苦不堪言。
其次是好大学的含金量在急速下降。当年我高考的时候，整个大学只招100多万人，重点大学大概招生不到10万，而现在每年招1000多万人，985+211应该有接近100万人的招生量了，硕士生更是扩招厉害，同样的工作岗位对学历的要求越来越高。
一增一降，教育成了这个时代每个家庭最焦虑的事情，没有之一。
话题扯回来，说说我当年的高考。
我小学初中是在少数民族地区读的书，其结果就是语文和英语的底子非常之差，全靠我天生数理化较好撑着，当然，当时就读的环境是大家都差，所以还不觉得。整体差到哪里呢？我当年就读的民族中学，一个年级两三百人，每年大概能考上大学就10来个（含专科），能上重点的，一两个。所以我当时虽然成绩是全年级大概前十（还考过一次全年级第一），但基于这种情况，高中的时候家里就把我转到了离家几百公里的另一个城市的市重点中学去读。
重点中学就完全不同了，全年级大概500来人，每年大概能考上重点100人，本科200多人，大学上线300多人。我立马就感受到了巨大的差距，就在语文和英语。我数理化是能够排前面的，但英语和语文爆拉我的后腿，我努力了整整三年都没能把英语和语文拉起来，现在回想起来看，还是当时所在地方的教学水平有问题，在小学和初中没有把语文和英语的素养搞好（英语初一才开始学），自己又不知道怎么来形成这个素养，所以一直学不好。差距有多大呢？我班是重点中学里最好的班，我数理化整体能排到前10，但英语和语文一定是班后10，所以平均下来，只能排班上20多名。
高考来了，语文我最后考了班上倒数第二；英语我好在还是及格了，这两科加起来就被扣了100多分了。我就憋着一口气，想在数理化上面拉分，尽量少扣分。结果数学让我当头一棒，1999年的高考，数学极难，是这几十年里，除了2003年数学之外最难的一年，据说1999年高考数学平均分是60分，2003年是40多分。我考下来傻眼了，本来还想着考个120，130拉一拉，现在来看，及格都恼火，不过考下来的分数还是比最悲观的情况好一些。好在物理、化学我正常发挥，其中物理感觉超常发挥，只有最后一道大题的第二问没做起，最后考了138，最后总分还算考了500多，当时分数出来后感觉完蛋，后来分数线下来后，重点线比上一年分数线低了20多分，看来还是数学难造成的，我上重点线了，感觉希望又来了，最终还是上了个重点大学（当时还没得985的说法，就是重点和非重点的说法），重点大学应该有接近100所。
所以，整体来说，我高考是失败了，语文、英语太差，数学又太难没拿到预计的分数。现在想起来，我是没有学会如何学习，否则语文和英语不会如此差。
关键是大学就读的专业，父母也是乱填的，就是就业导向，所以大学四年我浑浑噩噩，英语差的劣势在大学进一步拉大了我和优秀学生的差距，所以大学四年我是没啥成就感的，感觉就是为了拿个毕业证而学习。大学四年，我四级考了五次不过，最终也没过，不过好在我所在的学校的学位证和四级并不挂钩，所以我还是拿到了学位证。
但没有英语四级证书，工作肯定非常难找，只能拿着这个重点大学的学位回老家少数民族地区（回去进体制内是没问题的，985的本科学历当时在5线少数民族小县城还是很值钱的），我又不甘，所以想起了考研，想起了自己还是喜欢金融，想跨校考金融学的研究生。
但横亘在我面前的是巨大的困难，除了专业课需要从零开始自学，考研英语比英语六级还难，对我这个四级都没过的人，简直就是不可能的事情，好在英语分数线不是60，我看了下我的目标专业，几年的英语单科分数线一直在50-55之间波动，如果我努努力，运气再好点，是有可能上线的。
但第一次考研，我惨败，英语满分100分我考了36，当年分数线是52。后来反思总结，除了英语能力差，第一次考研我心不静，还在东想西想也是失败的重要原因。
所以后来再战，我拼了老命硬干英语，硬是干了50多分出来，当年英语分数线50，总分则在84人中排16位，招21人，我考起了。
上述就是我高考和考研的过程，by the way，我再说下我的英语，考上研究生后，我去学院报考英语四级，老师说，从来没见过研究生来报四级的，于是我报了个六级，最终考了432（超过426就相当于过关），于是我就算是过了英语六级了，哈哈哈。
然后我就一步一步走到现在了。
最后总结下，我当年的那种偏科，要是放到现在，我211都考不上，毕竟语文和英语两科都要扣掉我100来分，那我总分是怎么都难上600分的，现在不上600分，985的门都看不到。不过，话说回来，如果放我到现在，条件好了，我语文和英语肯定不会只有这点分数了。所以现在的娃儿啊，教育军备竞赛越搞越猛，各种资源堆砌，还是可以提一些分的。
我应该算是高考和考研不算成功的人，高考班上50多人，我考20多名，全年级大概七八十名，考研究生也是费了大力气才勉强考上，根本和牛人都沾不上边。但说实话，高考过了20多年了，考研也刚好20年了，不能从物质和地位来评判一个人是否成功吧，但我觉得我应该是我同学中过的最自在，内心最具有幸福感的人了吧，大家都比较羡慕我。我觉得核心还是在于，我从未停止学习，我是一个终身学习者，并且在这个过程中形成了我的学习方法论。这点非常之关键，就是虽然我高考没考好，但我一直在努力，在往上，所以越走越宽阔，越走视野就越广，而很多人高考后，或者说是毕业后就停止学习了，随波逐流。
所以其实人和人的差距，是在于是否有终身学习能力，高考，考研只是人生的一站，考好了上了好大学不要骄傲，以后的路还长呢，考差了也不是人生没希望了，一次考试没考好决定不了人生。更关键的是你是否具备终身学习能力，是否有自己的一套学习方法论。
经过我这几十年的观察，我感觉具备终身学习能力的人非常之稀少，这也是这社会上真牛人很少的重要原因，很多人，名牌大学学历，到了工作岗位上的行事风格我看着都急，那真是自己把自己给废了啊。
所以在这个学历贬值的时代，自我驱动的终身学习能力才是决定一个人能否走向理想人生的最重要的因子啊。
顺便说一句哈，欢迎大家关注我的聊教育的公众号哈，另外开了一个自留地，哈哈。

阅读赞分享言

半年收益率20%多

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2025-07-02 21:41 重庆
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/dERLHxxAl7USy6-8OQgl1w

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
目前公众号实行推流模式，因此很多关注了本公众号的读者并不能第一时间看到文章，所以，可以将本公众号设为星标，这样才有可能及时看到文章哈。
前天瞟了一眼示范账户的收益率，准确的收益率是24.33%，得益于有持仓股大涨，如果是今天算的话，哈哈，超过30%了。
唉，公众号发文少啊，主要是我大量的精力被家庭事务给牵扯了，说实话，我自己放在投资上的时间也不多，无法聚焦啊，我能有这个收益，全靠我的投资体系而非我选到什么牛股，是体系在帮我赚钱啊。
特别是六月份，我把80%的精力都放在了家里，投资嘛，就随波逐流啦。
不过我还是大概想明白了自己未来投资的进化路径。
首先是价值投资的入门即股权思维。
股权思维也就是，投资就是投股权，要买好公司，我们买的股票，就是一家公司的一部分。所以，这就是价值投资的基石，一旦脱离了这个基石，那就走偏了。但是，绝大部分所谓的价值投资者，也就止步于此了。大部分人根本都不明白，投资是投未来，是需要自己去研究琢磨至少能看到的未来里，所投资的公司到底是什么样的？
最让人无语的是，我经常看到有些这样的言论：公司目前PE20倍，分红率50%，那么假设公司未来五年，每年增长20%的话，那公司股价应该能达到多少？我靠，真是让人笑掉大牙，为啥这公司未来五年能增长20%？都不去研究琢磨一下吗？业绩是假设出来的？支点呢？所以其实很多人是没有入门的。
其次是具备预判一家公司能看到的未来的基本面变化的能力。
就像上述第一点，未来不是拍脑袋拍出来的，而是自己探索出来了一套分析公司的体系，并且把自己能够搜集整理到的信息经过这套体系的消化后，会得出来能够看到的未来的一套画像，从而依据这个画像进行买卖的抉择。
这个能力，就叫商业穿透力，这个商业穿透力，需要自己持续不断地分析公司，需要不断地思考，需要分析到一定的量的公司，且真的自己要有一定的悟性之后，才能慢慢拥有，想急也急不来。
绝大部分所谓的“中巴”，差的就是这个能力。具备了这个能力，才敢说自己有分析能力啊。
当然，在具备这个能力的同时，还需要具备一点，否则也难以赚钱，那就是，不要追高，哈哈，要底部价值发现。
再下个阶段是能够非常有效结合市场情绪的能力。
如果一来就是搞市场情绪，那就是博弈了，那就是投机，普通散户，纯投机必死，哈哈。但是，如果在基本面分析基础非常扎实的情况下，再来结合市场情绪，那就非常牛逼了。
这也是很多小资金能够迅速做大的行之有效的方法。当然，极少有人能走到这个阶段。
这个阶段，不仅需要认知，还需要勤奋，还需要敏感性。需要非常深入地跟踪公司的基本面变化的拐点，然后再结合市场情绪，在市场即将认同这个变化的爆点，敢于重仓干进去。
这不仅需要极强的对公司基本面分析判断跟踪的能力，还需要有对市场先生极其敏感的敏锐力。
所以，投资是一个极其耗费时间，耗费能量的活啊。你想一想，持续不断地深度思考，耗不耗脑力？大量时间的资料分析跟踪整理，是不是体力活？
当然，带来的，是持续不断的成就感，是迅速变大的持仓市值。
最后一个阶段，就是真正的长线持股。
上述一个阶段，我估计难以持久，毕竟是一个极其耗费精力、时间、体力的事情，不然彼得·林奇也不会这么早就退休。所以，一旦财富积累到某个阶段之后，我估计这类投资者很多都会转入两种类型，要么大部分资金进入收股息阶段，少部分还是来玩一玩，这样生活的质量就高很多了，还有一部分投资者会进入寻找真正的长线牛股的阶段。这种寻找，就是大视野大格局，是真正看明白了社会的发展，产业的发展，是赚的大的时代的钱。这就是投资的最高阶，持仓至少是以年为单位。在这个阶段，虽然不怎么折腾，但说不定赚钱的效率，反而高于之前的几个阶段。
唉，我感觉我还处于快速积累阶段，所以还是费时、费力啊。

阅读赞分享言

大部分散户亏钱的原因，在于追求“时间效率”

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2025-07-07 18:10 重庆
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/txfMS8YEu-N2T5sVD7PFLQ

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
很多股民等不起，总想买进去很快就涨，涨了就卖，卖了就切换到另一只股，再涨，再卖，再切，美其名曰要追求时间效率。
冯柳说过一句话“在股市里时间是最不值钱的，方向和可能的变化才有价值，所以我不太追求效率，长时间的等待是我一直以来的经历，这并不影响回报。”这段话读起来是有点自相矛盾，就是他说时间不值钱，然后长时间的等待。他又不追求效率，但是为什么不影响回报呢？我觉得冯柳的意思应该是说在股市里面，等待是必须的，散户之所以赚不了钱，就是不懂得等待，为什么需要等待呢？
因为普通散户就是希望出手就赚，买进去马上就赚钱，期待第二天继续涨。但是一只股的逻辑的变化是有不确定性的，就是说什么时候市场发现这公司的变化不知道，这句话就是说方向和可能的变化才有价值，就是你买一家永远没有变化的公司，你很难获得超额收益。
所以这个方向和变化代表几层意思：第一个方向和变化就是“低位信其有”，就是这个变化是向好的还是向坏的，向好的变化，这家公司才有投资的价值，没有变化这家公司就没有价值，只有分红的价值；第二个它的方向和结合的变化有两个意思，第一个基本面变化的方向是好还是向坏，第二把这个变化反映到股价走势当中，市场的资金是怎么来认同这个变化的，市场有了一定的反馈之后，这个时候这家公司的价值就展现在市场上了。
但是有个问题，为什么不去追求效率呢？一家公司的基本面，酝酿着向上的变化，但基本面的变化我们是赚不到钱的，只有股价上涨我们才能赚到钱，基本面的变化我们通过仔细地跟踪是能够大致掌握的，但是股价什么时候来主升浪呢？不知道。
因此，冯柳能够锚定一家公司大致的最佳买入区间，但是市场是什么时候形成合力，真正的合力形成主升浪，是没有办法百分之百确定的，所以必须等待。运气好，像我之前操作过的鲁西化工，买入后就涨，一去不回头了；运气不好，像常宝一样等了小一年，然后才真正起来有赚钱效益。
但是为什么又说这并不影响回报，等一年都不涨，难道不影响回报吗？这句话的意思，这个回报应该是绝对回报，而不是相对的回报，它会影响年化收益率，会影响每一个季度的收益，但是不影响整体回报。这就说明冯柳在理解市场先生方面的确是一个天才，真的是一个有很高悟性的天才，就是买进去的时候，已经把这家公司它未来能涨多少给确定了，就是大概能涨两倍，三倍，四倍，已经给确定了，不确定的只是早一点演绎和晚一点演绎的问题，就是买进去基本上确定能赚四倍，三倍，只不过运气好的时候一年能赚三倍，那年化收益率就大幅提升了，也有可能分成三年才赚三倍，可能影响年化收益，总的收益不影响。
所以，我觉得他说的这话真的是很有哲理，后来我慢慢才把这段话给读懂。其实作为散户来说，没有净值的压力的话，那真的是爽得不得了。很多散户，这只股拿了两个月没赚钱，或者是平过或者是亏点跑了，那只股又拿两个月没见启动，然后又小亏一点或者走了，美其名曰就是要追求时间效率，殊不知这个股市从长期来看，你能带钱走已经是属于另一部分很少的人了。不比短期，我们绝对不比短期。
投资一定是要有长期主义的思维。前段时间我跟一个机构的人聊天，我说你每天都在抓牛股，你的收益率可能逆天，他说：“短期估计比你厉害，长期大概率不如你”。我说：“为啥呀？”他说：“你只看到我赚的，没看到我亏的。”他还是有很多看错的时候，我说：“那你有没有止损啊”，他说经常止损，我说那我对了，我说：“你可能某一段时间短期三个月暴涨一两倍给你搞到了，然后收益率看起来非常好，但是有几个月可能你自己频繁止损，那长期下来确实可能收益不行。”我问：“你为什么不看长一点呢？”他说：“我们是搞基金的，我们没办法看长啊，短期不好的话，可能别人就赎回了，那有什么办法啊？”
所以我们散户做投资还是有优势的，我想：你今年一年超过我，我不在乎，不跟你比，5年，10年，你能不能超过我？我们两个再比一下。
投资一定不能急啊。

阅读赞分享言

给大姑爷又孝敬了8.5万元

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2025-07-08 21:21 重庆
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/nb9GW56mcesmOFD9CHVyCw

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
几年前我写过一篇文章，就是我夫人的大姑爷被人骗了，我们几个小辈为了宽慰他，就说钱没被骗，是放在我这里给他打理呢，每年可以给他分红。我夫人从小是在大姑爷家长大的，所以这关系比普通亲戚要亲近得多，相当于是养父了吧。
所以当时存了大概不到7.9万元在我这里给他打理，其实当时就是为了宽慰他，没打算我这里能给他赚多少钱，由此，我专门准备了一个账户来打理这笔小资金。但这几年我的确差不多都能赚点，每年我都给大姑爷孝敬5000或者1万元，累计从账户里提现了2.5万元了。(点击前往👉完了，暴露实力了)
最近我结算了一笔交易，我在想大姑爷已经90多岁了，也有点老年痴呆症状了，干脆这笔钱全部还回去算了吧。结果姐姐说，还是留一半继续赚嘛。嘿嘿，你们知道这笔钱多少了吗？在陆续提现了2.5万元的基础上，这个账户还有接近20万元。
于是我给账户留了10多万元，提现了8.5万元孝敬大姑爷。
大家看一下这几年的交易明细，说实话去年是踩了大坑的，要是不踩这个大坑，这笔钱应该是30万以上了。下图是我接手后的已清仓的股票明细，算了下，盈利是184512元，亏损是59050元，净赚125462元，算净收益应该是160%左右，但期间持续有提取收益，因此权重算法的话，收益应该是200%以上了。

这下提钱后，累计提款11万元，早已超过初始投入的本金了，那就剩利润在里面奔跑了，哈哈，算是感谢他老人家当年带我家领导辛苦吧，这可比逢年过节提个两三千块钱的礼品去丰盛多了哈。
分享三点：
第一，这个账户金额太小，我前期采取的方法是只买两只股，买了就不管了，想起了就去看一下。后来还是会忘记这账户持有什么股票，所以索性只买一只股了，反正我想的是，我看股的准确率是非常高的，万一看错了踩大雷了，这钱我赔得起，哈哈。于是我买了就放那里，只要逻辑不变我就不管，不管这股票涨跌，不去对比外面其他标的，我很少去看这个账户，总之最终换票的时候，要么是看错逻辑，要么是达到目标价位，要么是有更舒服的标的。
第二，大家可以看出来，我大赚只有三只，分别是鲁西、太极和再升，其余标的基本赚得不多，但是除了两只大亏的之外，其余标的均保持小赚出来。说白了，其他标的我要么是看错了逻辑，要么是等了比较久之后感觉有更好的标的，所以切换。但都是赚钱出来。这就是我的体系在支撑啊，看对了就大赚，看错了因为有安全边际的保护，也要多少赚点出来，很多票其实后续逻辑并没有按照我的预测在演绎，但最终还是赚钱出来的。例如里面的常宝股份，持仓达到了214天，最终赚了530元出来，但怎么也是赚嘛，只要是赚，就有复利效应。
第三，大亏的两只，其实这两只我曾经也有较好的浮盈的，但的确是我当时有个认知没突破，具体原因这里不说了，大家去看我去年的年度总结，上面写得有（点击前往👉2024年投资总结，浴火重生的一年）。所以为了表明我自己明白了问题所在，当时我知道割肉再升和国林的位置大概率是地板上，但为了断绝自己的念想，和过去的自己决裂，所以一刀割了。当然，后续大家看到我又买入了再升，此再升非彼再升也，不同的筹码，不同的心境，所以这次再升我就把之前的亏损给弥补了。
总结下，我对投资的理解，一直在公众号进行分享的，但后来我发现，若不是长期看我文章的读者，断然不能理解我的体系。毕竟这是另一种不同于主流价值投资的模式，随便看看是无法理解的。不过一旦能迈过那个理解的临界点，那就恭喜你了，怎么都是赚，无非大赚或是小赚而已，大家可以看看我这篇文章哈，我打法的最精炼的总结：(点击前往👉周末到一所大学去吹了半个小时的牛)。
说来惭愧，这几年其实我的重心并未在投资上，错过了很多机会，每天投入的时间精力都不够，唉，钱嘛，慢慢赚吧，反正手边有用的钱，就行咯。
祝大家投资顺利！

阅读赞分享言

给我按摩的盲人按摩师炒股亏了十几万

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2025-07-10 21:46 重庆
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/oQFJejP7H4tO8VEb5e7c3A

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
我这段时间肩周炎恼火啊，全天疼痛，晚上痛得睡不着觉。医生说我这个阶段就是痛得最恼火的时候，喊我熬过去，过了急痛期就好了。
但也不能就这样干熬着啊，唉，话说我在写这篇文章的时候，我的左肩膀就是痛起的。
所以为了缓解一下，我家领导就去请了一位盲人按摩师到家里来给我按摩，每次180元。虽说是盲人，但不是全盲，这位按摩师是一只眼睛全盲，另一只眼睛半盲，白天还是能完全看见的。
结果在按摩的时候，我拿着手机就刷了下雪球和东方财富等，她就问我是不是也在炒股？我说，我硕士是学经济学的，当时读书的时候，正好是2007年的大牛市，班上21个同学，不管有钱没钱，全员炒股。
她说，她炒股亏了十几万，特别是2015年的时候巨亏，现在都套得死死的，现在不晓得啷个办了。
我简直没想到，一位盲人按摩师，居然也炒股。
我说，亏十几万，你给我按一次才180元，去来要耗费2小时，而且你在店里按，价格更便宜，你要按好多人才按得回来十几万？这个钱亏起好痛心哦。
她不说其实我也知道，她肯定是在大牛市的时候，看到别人赚钱自己就进来了，然后操作手法还是散户那一套，就是听消息炒股，大多都是去买那种当下正在爆炒的股，有点渣渣盈利就赶紧卖了落袋为安，然后又买下一个。殊不知，这种搞法，主升浪只吃点渣渣肉，但主跌浪绝对躲不过，最终就是巨亏深套，必然的结局。
所以，我其实也不知道对她说些什么，因为我不可能建议她要努力学习研究公司，要有价值投资的思维，要有商业穿透力吧？一个盲人，大学没读过，你喊她来研究公司？
所以我与她交流了两点：
第一，能不搞就不搞，我给她说，我读研究生时这么多同学，985的经济学硕士，大多炒股都是“亏”一个字，我在的金融行业，都是名牌大学毕业的高材生，智商都是在线的，这么多年下来，没看到几个人能赚钱，所以普通人能不搞就不搞，这股市制度的设计，就是专治人性格的劣根性。所以，普通人是极难在股市里赚钱的。我说，你按一个人，收入才100多，你要按 1000多人，才能覆盖你的亏损，这钱亏出去好痛心嘛。
第二，要搞，只有一招，定投分红股，每年拿分红。说到这里，她说分红了股价还不是下跌，自己的钱分给自己。我笑着说，看来你还是研究过分红除权的。但这是两种不同的思维模式。我给她举我妈的例子，当时拿5万股的渝农商行，持仓市值最高50万元，最低跌到过不到20万元，但是我老妈根本不管也不知道这些，她只关心每年五六月份，那一万多分红到了没有。很多时候，我妈根本不差那一万多元，所以我就按照当期的价格继续买入渝农商行，最后持有了六七万股，分红也越来越多。所以，分红的思维可能是普通散户能从残酷的股市里分一杯羹的唯一的方式了。
当然，现在分红股涨了不少了，若一锤子买进去，万一回调较大，也难受。所以，定投是唯一策略。
我给她算了下，每个月定投两三千块到两只很好的分红股里，20年，等她60岁后，一年额外拿几万的分红款应该是很大概率的事情。每个月坚持定投关乎国计民生的分红率稳定的大而不能倒的公司，买了就不要管，看都不要看。
不过，我其实知道，我给她讲了大概率也是白讲，普通散户那种追涨杀跌，想短期大搞一坨的思维方式，极难改变。最好的方式，其实还是不搞，不要进这个股市，进了基本都是亏，认认真真按人，多按点多存点。
股市就是专治人的不服，你的任何人性的缺陷，在股市里都会被放大。

阅读赞分享言

来来来，做个调查！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2025-07-15 21:32 重庆
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/l2Z-uoQNIixs6WVcb8FsIA

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
今年的行情还可以哈，我看了下，各大指数都是红的，都涨了好几个点。个股行情也是此起彼伏，我碰到好多年度收益很高的朋友，50%以上的，翻倍的等等等等，上雪球一看，也是高收益的不少，所以我就迷惑了，到底今年大家收益情况怎么样。
我去我的示范账户看了下，我的收益是33.88%，超越了接近96%的股民，按道理来说应该很不错了啊，难道我炒了个假股？哈哈。

因此，请大家投票哈，看看本公众号的读者的收益情况怎么样。只有样本量够大才能体现真实的收益分布率哈。
本公众号一直以来的宗旨是探索散户能够在市场长期生存的路径和方法，同时检验自己的实战投资情况，所以这个号并不是传统意义上的自媒体，从这几年实战的情况来看，还行吧，截止目前还是能够从资本市场持续挣钱，示范账户也连续五年盈利了。因此，并不打算从自媒体上能够赚多少钱，还是希望自己能够在资本市场有一些作为，给广大散户探索出一条路径出来。
这么多年下来，感觉散户要在资本市场上长期生存赚钱，是一件非常难的事情，有各方面的原因，认知、信息、体系、人性等等，无一不在制约着散户，但我觉得，归根结底还是对这个世界运行的底层规律的认识不够导致的。所以唯有学习，持续不断地学习，当自己的认知超越了市场的大部分参与者后，过了临界点后，持续赚钱可能就自然而然的来了。
以我为例，在我认知还没到临界值的时候，持续稳定亏钱，而过了临界值后，就开始慢慢赚钱了。
投资难就难在，一是就算你想努力，万一努力的方向错了呢？因为自己是意识不到方向是否正确的；二是我们并不知道认知的临界值在哪里，什么时候才能到达，没有个时间表和量化的东西，所以很多人努力了一下就放弃了。
不过，再难也要干下去啊。我个人认为，有份稳定现金流的收入，然后把投资当成一个爱好来持续琢磨，可能是普通人比较好的方法。
加油，下面请大家投票。

阅读赞分享言

唉，做投资还是要身体好啊

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2025-07-20 21:17 重庆
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/TvCOFxmQxtiryFqokwyPBg

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
上篇文章搞了个投票统计，总计2852人投票，让我感到惊讶的是，只有约22%的亏损比例，而且盈利超过30%的人数达到了12%。而我的证券账户显示我的收益是超过了96%的股民。
两者的样本应该是符合统计学要求的，这边超过2800人投票，而证券账户的样本量至少是百万级的吧。
其差异，只有两个原因。
第一，本公众号的读者素质较高，因长期阅读我的文章（这里我就自吹自擂一下哈），其平均认知水平超过市场平均水平。
第二，亏损的特别是亏损较多的，不好意思来投票，导致和真实的情况有一定的差异。
我希望是第一条的原因居多哈，哈哈。
不过今年的市场氛围的确是比去年好不少。去年的投资大环境实在是太差了，我全年大部分时间收益率都在水下，最后才冒出来，唉。
不过最近我身体还是出了些小问题，前段时间去做了下核磁共振，发现颈椎有椎间盘突出和膨出，肩部之前一直痛，一些动作受限，应该是冈上肌拉伤导致肩周炎。
这两个疾病，说严重呢也没多严重，说不严重呢，也多少影响我的生活，例如椎间盘突出导致我有时候无法集中精力思考和研究，肩膀痛晚上比较严重，有时候会痛醒，影响睡眠。其他倒是没啥大问题，我长期坚持有氧运动，心肺内脏功能还是挺好，暂时没啥问题。
不过也给我敲响了个警钟，那就是，搞投资还是要身体好，要想做到逆天的收益率，还要活得长啊。因为逆天的收益率和时间有关系，投资进入的门槛非常低，开个户就可以做了，但是要做好，能够很长时间在这市场里活着，却非常的不容易。据统计，5年以上，盈利面只有5%，而10年则只剩3%了，时间越长，盈利的人的占比越小。
我专心搞投资这八九年，我深刻地理解了，投资是一个非常让人着迷的事情，同时也是一个非常消耗体力和脑力的事情。我目前的打法，还不是真正的终极的价值投资，按照我对投资进阶的理解（点击前往查看👉半年收益率20%多），分为股权思维阶段（也就是目前中巴所处的阶段），买股就是买公司；动态看公司阶段，能够前瞻性地看一家公司的成长；利用基本面变化和市场情绪共振获得超额收益阶段；终极价值投资，赚时代的钱的阶段。
我目前应该是处于第二第三阶段这个样子。这个阶段非常耗费精力，需要持续不断地阅读大量公司基本面的资料，需要持续不断地跟踪公司的变化，持续不断地调研等，同时还需要持续不断地跟踪市场先生的偏好，资金的流向。这阶段完全是体力劳动和脑力劳动的综合。但如果掌握得好的话，收益率的确可以做到很高。
奈何身体在给我预警了。
肩膀拉伤，我感觉应该和我平时运动完后拉伸不够有关系。由于我很珍惜我的时间，有时候急匆匆跑完后并未拉伸，长期这样，肩膀，膝盖，脚踝等地方是非常容易受伤的，这次我貌似记得1月份有次拉引体向上的时候，听到胳膊有声响，当时没在意，后面就慢慢痛了，由于当时不影响工作和生活，就没管，结果后面越来越恼火。
而颈椎问题，明显是伏案工作较久导致的了，我常常是写文章，或者是看资料，完全舍不得站起来休息下所致。而之前的眼睛疲惫，持续近视，也是同样的原因。
唉，人总是不撞南墙不回头。这次彻底给我敲响警钟了。
我设立了个示范账户，从30万起，目前有140多万（历年投资总结请点击查看👉
《收益率88.14%，2020年操作流水账全记录》
《2020年投资总结之二：反思和进步!》
《2021年投资总结~轻舟已过万重山!》
《2022年投资总结——困难的一年！》
《2023年投资总结——而今迈步从头越！》
《2024年投资总结，浴火重生的一年》）。
我大概率是用不到这个账户里的钱，所以我是真想把这个账户一直做下去，看看最终能做到什么阶段，看看能不能做到一个很厉害的收益率，一直做到我做不动的那天为止，我知道时间越长越难，但前提是要身体能够支撑做下去啊。
嘿嘿，决定两件事情，一是先调养下身体，不要在乎短期的一些事情，投资和身体两不误；二是为最终进化到终极价值投资阶段而努力。
周末有大事哦，雅江集团成立了，高达1.2万亿的投资额，牛！迄今为止最牛的超级工程！估计市场会围绕这个事情，持续不断出现一些投资机会。
当然，短期炒作过高的，就不必追了，安全边际，永远是我投资的最重要的标准。

阅读赞分享言

离1万倍还差2000倍！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2025-07-25 16:58 重庆
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/hlOViwr-eHFdSVWvq9BNiA

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
本周是摸了下5倍的，5年半时间，本金翻了5倍，哈哈，那么离1万倍，还差2000倍，哎呀，开玩笑了哈，1万倍，那完全是不可想象的收益。
这段时间因为其他事情较多，所以没怎么来公众号扯淡，下个月又要出国去旅行，估计也不会频繁更新，不过计划打算在“爸爸里海带娃记”这个号上面去更新游记，哈哈，欢迎大家关注。
今天来说说大盘和未来的策略。
大盘自从去年9月底暴动之后，虽然特朗普关税事件暴跌了下，但这几个月时间，悄悄咪咪地摸到3600点了，距离去年的高点近在咫尺了。这种涨法，是非常健康的，指数没有大的波动，悄悄咪咪地涨，但个股的行情是此起彼伏，这不就是慢牛的表现嘛。
去年9月底的那种暴涨的涨法，完全是自杀式的涨法，结果就是大部分人都会亏，现在的这种涨法，很舒服，慢牛，只有这种慢牛才能长久，也是管理层希望看到的涨法。
目前的态势是比较明朗的，保险资金因为长期的低利率，所以成为了买红利股的主力军，红利股涨享受股价增值的收益，不涨就拿分红，两全其美。而其他大的机构的资金就维稳指数，买ETF，这样指数也就稳了。
那么在这种情况下，个股呢？那就是几大资金了，一是偏股型基金，二是量化基金，三就是散户了。在这种情况下，个股的机会会此起彼伏，也许是基本面硬拔估值导致的行情，也许是遇到热点被爆炒上涨，总之行情会持续展开。
我认为未来会有一轮慢牛，因为最终决定慢牛的背景还是基本面，公司的整体业绩，否则行情还是会沦为资金爆炒的牺牲品。
而反内卷可能是支撑这轮基本面慢牛的刺激因子，为什么这么说呢？因为唯有反内卷，才有可能把目前的经济从通缩中拉出来，温和的通胀，才对经济的发展有利嘛。
为啥要反内卷？因为中国的产能太大了，所以导致生产越多，产品价格越下降，企业反而越不赚钱，大家越痛苦。所以，在目前国家的干预下，大家都少生产点，不要再去卷价格了，越卷企业越赚不到钱，产品价格越低越通缩，越通缩大家越赚不到钱，恶性循环。所以唯有反内卷才有可能把经济从通缩中拉出来。
目前虽然从数据来看，暂时还没看到数据变好，但是资本市场是讲预期的，是提前定价的，所以近期就涨了。而反内卷的政策效果，我认为是持续释放的，不是一锤子买卖。这也就是我看好一轮慢牛的原因。
所以，我坚定满仓，哈哈（话说这几年无论牛熊，我都是满仓的）。
未来的能看到的年份内，策略就简单了，就是勇敢满仓，精选个股。
寻找哪类个股呢？其股价尚未被市场充分发掘，公司又简单，最重要的，就是公司存在一定的尚未被市场发现的概念（或者说是变化）。
为什么需要有概念呢？原因就是市场里现在比以前多了一大参与者，而且是重要的参与者，就是量化，量化资金很多时候就是概念的挖掘者和行情的起爆者。
鉴于量化已经成了市场的一大主力参与者，不能忽视这个力量，例如这次水电站的概念，很多股其实就是量化资金盘在点火。
但是，如果你看到点火了再去跟的话，可能就晚了，大概率被量化资金给割韭菜。那我就买着这种基本面好，公司简单容易看懂的，估值又不高的，又有增长预期的，又有一定概念的，一个字就等。
可能有朋友会来问，如果一直不涨怎么办？
我的经验是，分仓3-5只，不独吊一只，这只不亮那只会亮，哈哈，最终你会发现你持仓的个股，轮番会涨。
希望我的预判是准确的，反正我就是满仓的，加油！
待我九月归来，多抓几只牛股！

阅读赞分享言

哎呀，这公司悄悄地涨上来了啊！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2025-08-01 22:56 重庆
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/Wua8fc0qiHLC_i2sAM6WgA

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
过去两个月我心思没有在投资上，主要在忙娃儿的事情，然而，我的净值反而蹭蹭蹭往上涨，唉。不过这件大事终于了了，接下来旅行回来后，我要把心思放在投资上了，看看能不能再挖一两个战略股出来。
前段时间我去参加我们学校跑团的跑步活动，期间团长给一个跑友说，这是投资高手哦。那个跑友说，“散户要炒股赚钱，没得内幕信息能赚？”唉，我只能沉默。
事实上，散户永远是最后知道真实情况的，你和机构去拼信息做投资，长期来说只能是亏钱一条路。所以散户去做投资，就不能去拼信息，只能拼认知和体系。
这几天我看我曾经大赚过的一家公司，那就是太极，半年业绩预告稀烂，但股价却涨了，而且是悄悄咪咪地涨，不是被游资爆炒的那种涨，很明显，这种涨法，就是有先知先觉的资金在慢慢买入，感觉这公司在酝酿着一些我们看不到的事情，也许公司在管理层面或者资本层面会有些可能的变化。
太极今年上半年的业绩不太好，如下：预计2025年1-6月归属于上市公司股东的净利润盈利约13,900万元，同比上年下降71.9%左右，同比上年降低35,561.25万元左右。
这样算下来，太极的市盈率一下就变成了四十几，而从净资产来说，估值也很高，所以，按道理来说，这样的业绩一出，股价应该是跌得稀里哗啦的才对。但是，股价却慢慢涨了。

太极的具体的基本面公司分析我这里就不细说了，历史文章已经分析不少。这里讲讲另外两点。
第一，这两年的业绩情况。

很明显，这种业绩波动是不正常的，2021年巨亏5个亿，2022年3亿，2023年就8亿了，但在2024年就垮了，下滑了96%。
很明显，2023年在非常明显的做业绩出来，其中就包括大量压货到渠道，到2024年，压不动了，被迫清，2024年下半年开始持续地挤业绩的水分，看来是2023年向渠道压货很多，导致业绩是有水分的。今年重庆很热，我前段时间去买了两次藿香正气液，都是2023年的货，最近买的，才变成了2024年，看来变相佐证了向渠道压货的事情。
不过，太极是从去年3季度开始主动压业绩泡沫的，无论从净利润，还是营收，都可以看出来不是正常的节奏，那么，经过一年的阵痛期，我认为清理渠道库存的事情应该是快要到底了。
第二，太极的变化。
其实从公开信息来看，有一些潜移默化的悄悄的变化，例如，回购，例如，更换董事，例如，太极从国药的孙公司变成了子公司等，近期太极又开了十五五的战略会，具体情况不知，凭我的直觉，这些都是巨大变化的前兆啊。另外，知名的基金经理冯柳进来了，悄咪咪地买了2000万股，成本估计在20元出头。冯柳是典型的弱者思维逆向投资风格，看来冯柳是嗅到一些风声了？
那么，问题来了，太极此刻买不买得？
我个人认为，若是趋势打法，做好止损的前提下，那明显是可以买的。若是冯柳这样的逆向打法（冯柳虽然买了4亿，实际占他的仓位不到1%），仓位占比很小的情况下，也可以买，反正就是低位信其有，一两年不涨也无所谓，反正也跌不到哪里去，相当于就是打个野吧，也行。
但是大仓位干进去，感觉还需要更多的研究和确定性来支撑才敢下这个仓位。说白了，投资就是算赔率和概率，赔率够大，概率够大，那就可以重锤，目前手里的资料和信息，暂时算不出来赔率，唉，我此刻又没有时间和精力去琢磨这事，哈哈。此太极和彼太极还是不太一样了。

阅读赞分享言

当股价涨了一大截之后

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2025-08-05 21:39 重庆
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/bJJgxolMInu-_awO0yZo-A

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
过去两个月我基本没有关心投资，就是满仓拿着存量标的没怎么管，专心陪娃，终于在近期算是圆满完成了一件带娃的大事吧。然后就准备带娃出去旅行开开眼界了，旅行回来就是半年报高峰期，到时候再来认真搞一下股票。
结果就是这么几天间隙，有朋友邀请我去分享一下，我推脱不下，就炒陈饭，反正就是把我自己经常在公众号写的那些内容又拿出来讲了一遍，哈哈。一共有十来个人，其中有四个是券商的，还有券商的研究员。
结果我的打法让他们耳目一新。后来他们还是问了我不少问题。例如我曾经买卖过的标的几乎都是小市值标的，他们觉得是有流动性风险的，问我怎么办，我说一来这些标的并不是渣渣标的，而是隐形冠军，基本面其实很不错的，公司没有问题；二是我们买的时候无人问津，股价波动不大，有足够的时间慢慢买，而且又不做短线，但卖的时候市场发现了这公司的价值，成交量放大，可以从容而走；三是不要用几十亿的资金的角度来看我们散户的小资金，即使做到几千万资金规模了，分散到几只股，是没有流动性的问题的。
后来他们问了我一些具体的标的怎么看，说实话我最怕别人问我从来没研究过的标的，因为我又不是股评，而且就算同样的标的，同样的基本面，每个人的看法都不同，所以没办法回答的。
当调出这些标的的图形后，我长吁一口气，嘿嘿，这些标的我是可以给建议的，为啥呢？因为问的都是一些涨了很大一截，高高在上的热门标的。
我的回答是：这些标的研究基本面没有意义，要低位看价值，高位看图形，当股价在低位时，基本面的研究有意义，而在高位的时候，就算你把业绩算死了，也有很大的可能赚不到钱，所以研究是没有意义的。但很多散户的搞法，甚至是机构的搞法，就是在高位反复去研究基本面，去算公司的业绩。
为什么我这样回答呢？
因为高位的时候，股价其实已经涨了一大截了，预期已经把股价给打上去了，高位的时候换手十分频繁，这个时候，股价的上涨与否，其实和基本面关系不大了，公司已经成为了各方资金博弈的筹码，也就是说，股价驱动其实已经沦为“赌博”了。而且，这个时候，各方角力的资金，很难形成一致性的预期，有的资金是低位潜伏的，这个时候其实变现冲动十分明显，有的是短期想进来搞一把的，随时都会撤走，有的则是高位进来的趋势投资者，想股价继续上涨来赚钱，当然，也有进来看到公司基本面不错且股价涨势良好打算做长线投资的所谓的价值投资者。
所以参与的资金是各怀心思的。股价要什么情况下才能上涨？就是形成一致性预期，但是，到了高位，除非是公司基本面继续大幅超预期，否则，就算是你算对了业绩，也不一定能够赚钱啊。
而低位呢？在无人问津的时候，看空的筹码基本上被洗得差不多了，剩下的就是深度套牢的资金，这种情况下，就算是再有利空，也没啥人卖出筹码了，所以会体现出来跌不动。这个时候，对公司来说，如果有可能的利好，那么就会有做多的资金进来，那股价就只有涨一条路。
所以，低位的标的，才有研究的价值嘛。低位看价值，高位看图形！
因此，总结下来，我给出的回答精炼版是：研究个锤子（重庆话，意思是不用研究），要买，按照趋势打法干就是了。
哈哈！

阅读赞分享言

我觉得人生最重要的是内心的幸福感

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2025-08-18 22:57 重庆
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/H3g934MRiKbV8X6UwCXZjQ

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
这段时间出国旅游，带着小的和老的一起出来，事情多，没有精力去研究新标的，也没有时间来写文章，所以好久没发文了，但思考一直没有停止。
有人很有钱，但内心没幸福感，反而陷入人生的空虚。有人是大公司的高级管理人员，或者是政府里的高官，但也没有幸福感，感觉被各种任务指标推着走。有名校毕业的学生，进了知名大公司，薪水很高，或者是体制内，但每天疯狂加班，或者是每天做些内耗无聊的事情，被工作被房贷被娃儿的教育花费给绑着，好像也不叫幸福。很多创业的人，背负着高额负债，行业顺风顺水的时候倒还不错，但一旦行业下滑了后，自己无法及时转向，压力巨大，貌似也不太幸福。
我在想，什么叫幸福？人生怎么才能幸福地过。人生就短短几十最多100年，如果都是不幸福的状态，只是为了活着而活着，这个人生又有什么意思？
首先，肯定要多少有点钱，没钱肯定不会幸福。有人没啥钱，每天睡到自然醒，然后就打牌、喝酒，貌似自由，一旦家里遇到事情了，需要花大钱了（例如家里人或自己生大病了），那就不幸福了。目前就算上班的人，普通工作人员不过七八千一个月，根本不够用，很多靠着父母亲的退休工资帮衬才能勉强过下去。所以，没啥钱肯定是不行的。而大部分人的不幸福感，其实就是来自于钱不够多。
其次，要能够做自己喜欢做的事情。对绝大部分人来说，他们根本不喜欢工作，之所以要工作，无非是两点：第一点，这工作能带来一定的收入，而大部分人，就靠这个收入活着，没有工作就没收入，活不下去；第二点，这个工作带来的所谓的社会身份，啥啥经理，啥老总等等。所以，其实大部分人都被“收入”和“地位”裹挟着走，做着自己不喜欢的工作，直到退休，然后收入没了，地位也没了。而残酷的是，即使这个工作不喜欢，也没有办法停，一旦停了，那啥就没了，只有在高压下被迫工作着。而更残酷的是，这个收入，不管多高，其实都很难让一个人真正不为钱发愁，因为毕竟是靠出卖劳动力的收入，而且，你的所谓的“啥总”的地位，是外界给你的，当然，也可以随时被剥夺掉。
再次，要有健康的身体。身体一旦不健康，备受病痛的折磨，再有钱都不会有幸福感。最好的状态，就是身体一直没啥问题，每天精神状态良好，无大的病痛，自然变老。
最后，就是不要比较，坚守自己。人的痛苦就来源于比较，不管你从事什么行业，总有人职位比你高。你再有钱，总有人比你钱多。你投资收益率再高，即使你拉长时间段是世界第一，但总有人在某个时间段比你的收益率更高，总有一段时间你会不怎么赚钱甚至亏钱。
当年我就是这个样子，硕士毕业进银行，因表现突出，很快就被提拔了，按照路径，几年一提拔，在体系内慢慢往上，薪水持续提升。但是，我无数次的问自己，这种路径能够有最终的幸福感么？
钱，有点，但打工收入是会有上限的，按上限算，也是达不到不会为钱发愁的状态的，除非走歪路；工作是不是自己喜欢的？工作我是有成就感的，但单位大了，内耗太大，每天被耗得精气神都没了，每天疯狂加班；身体呢？肉眼可见的是工作就是在消耗自己的身体，拼身体，再就是拼酒，肯定是每况愈下；比较呢？随时随地不仅是自己内心在比较，外界也是在当面比较你和其他人，谁谁谁又提拔了，谁谁又怎么了等等等；去创业？创啥业？实体行业自己两眼一抹黑，根本都不懂，不懂的就是坑，而且实体行业创业，搞错了是连止损的机会都没有。
所以无论怎么挣扎，都无法达到幸福的状态。只能是拼着身体，拿着一份所谓的不错的薪水，耗费自己的全部精力和时间，就这样日复一日的过下去。
我觉得，人生幸福就是：有不为生活而发愁的钱+能够为社会做出一些贡献+能够做自己喜欢做的事情+健康的身体+后代教育成功也有追求幸福的能力。
说起简单，事实上很难，对99.9%的人来说，上述几点一辈子也无法实现。
证券投资和自媒体的出现，给我们普通人追求幸福，打开了一扇很小的门。
证券投资最大的好处，就是没有上限，从财富方面来说，只要找到了适合自己的那条路，是没有上限的，其次，是规避了创业的坑，实体创业一旦行业往下，转身太难，但我们证券投资，是可以根据公司的实际情况，不断进行切换的，公司经营差了，卖了就是，不会死扛，永远买只能赚钱的标的。
而自媒体的出现，可以自己掌控节奏，发挥自己的才华，影响一部分群体，能够给社会做出一点贡献，而且随心而发，不受限制，想发就发，不想发就不发，能够不断传播和记录自己的思想，自己没有脱离这个社会，想就挣点流量钱，不想就纯属扯淡。
人都有自己的一些爱好，当钱不是问题后，当没有KPI绑架着你，当没有人指使你之后，你就可以舒服地做自己喜欢的事情了。
最后最重要的一点就是修行，因为只有不断地向内修，才能让自己真正做自己，无需向外人证明自己，不被别人的意见绑架，按照自己的节奏，慢慢来。
2023年的时候，其实我已经实现了不为普通生活发愁的钱+能够为社会做点贡献+能够做自己喜欢做的事情这几点了，和孩子的亲子关系也很不错，但却忽略了身体健康和陷入了和别人对比的困境之中，所以我也过得比较痛苦，没有幸福感。
这世界的运行是一套严密的体系，当自己处于这个体系中时，怎么都无法挣脱，唯有具备跳出来看这个体系的能力，你才会一览众山小，才有可能真正追寻到这个幸福。
还有几天就回国了，继续奋战，做自己喜欢做的事情！上述仅仅是旅行中的一点感想，过后还是主要谈投资，哈哈！

阅读赞分享言

旅行归来，被打脸打惨了哦

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2025-08-25 21:09 重庆
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/5OSZntEa2J6BsAYy34uPWA

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
场子在全面热起来了，那我文章更新频率就要起来了哈，主要还是旅游回来了，娃儿快开学了，哈哈。
带家人到澳大利亚去旅行了半个月，回来了，游记慢慢发，发在带娃记这个公众号的，大家可以去看哈。
结果回来一看股市，哇，如火如荼啊，我是被打脸打惨了。
前段时间不是写文对比寒武纪和茅台嘛，我的抉择就是两个都不买，哈哈，结果这寒王旱地拔葱，在我当时写文的那个时点，寒武纪是3000来亿的市值，现在已经5000多亿市值了。
我被打脸打惨了哦。只能说，寒武纪这个钱，不该我赚哈。这确实也不是我能赚到的钱。
看了下寒王，就是从7月11日开始，旱地拔葱，从520元，直接就干到1300多元了。这么大市值的公司，短期这么大的涨幅，这是一种什么样的市场力量才能干到啊。但就是干到了，这就是市场，这就是股市，跌可以跌得你怀疑人生，涨也可以涨得让你怀疑人生。
我回来后，就准备把主要心思放在投资上来了，看看能不能获得超额收益。但我会谨记一点，在选股方面，必须遵守自己的选股逻辑，毕竟，弱水三千，只取一瓢，短期的博弈的确让人爽，但从长期来看，只有体系赚的钱，才能有复利效应啊。
回过头来看，寒王的上涨，主要还是得益于天时地利人和，芯片的国产替代一直都是风口，而寒王半年高增，首次盈利，给了市场巨大的想象空间和资金炒作的理由。
于是，5000亿的寒王就诞生了，而过后会不会有万亿的寒王呢？说实话，谁也说不准。
散户之所以最终是亏损的，主要原因是他们看到股票涨了，有短期赚钱效应，所以想买，所以赚钱是稀里糊涂，而赔钱也是稀里糊涂。
而我买，一定是要搞明白为啥买，是否算得过来赔率，看得清楚未来，要赚自己明白的钱。
很明显，我买不了寒王的原因，一来是这个位置我是算不出来有安全边际的，二来我认知有限，实在看不清楚寒王的未来，因此，我若买进去的话，内心肯定是忐忑的，涨也忐忑，跌也忐忑，所以只能是看着大家吃肉喝酒了，哈哈。
相反，泡泡玛特两年前反而是符合我的搞法的，无论是图形还是基本面的变化，都非常符合我的搞法，只是我这几年的精力碎片化，无力及时跟踪市场，没有及时敏锐感知其拐点，涨了许多之后才发现，哈哈，就已经错过其最佳买入区间了，那就算了。
寒王我的确是搞不懂了，所以，我甘拜下风了，哈哈。
从今天的情况来看，市场的温度在加热啊，本来前几天我都感觉还不太热的，但就是这几天，感觉在加温了，今天市场成交量超过了3万亿。但从总体来看，离全面热还远，目前虽然有3万亿的成交量，但还是部分板块主要贡献的，还有很多板块的标的还在不温不火阶段。
所以我感觉看略远一点的话，还是可以大胆做多，反正对于我这种满仓模式的选手来说，对应的操作是我还不会减仓，但我会不断地调仓，切换到尚有安全边际的标的中来。对于我这种操作手法来说，过去一二十年，我认为2007年和2015年的那种热度，我会减仓，因为的确那个时候已经找不到有安全边际的标的了，切不动了，只能按照趋势打法玩了，一旦卖出就无法买入了。而现在暂时还没达到当年那种温度，还可以找到不少符合我玩法的标的。
但短期来说，指数的确是有点过猛了，要提防短期回调哦，连上证指数这种大象的上涨幅度斜率都比较抖了。
唉，希望不要走成2015年那种模式。
牛市就是财富大转移的过程，但个个都认为可以转移到自己的包包里，牛市越大，最终的结果就是散户亏得越凶，唉！不知道有几人能看懂这句话。
所以，还是敬畏市场！

阅读赞分享言

这公司今年涨了80%多

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2025-08-27 20:56 重庆
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/JYoryLQIL1cIC6ChObuCOg

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
虽不及热门的那些个股，但这涨幅也还是不错了，超过了所有的指数，包括微盘股指数。
这公司就是索通发展，我每年年底会公布我上一年的交易和持仓情况，在年度终结中我是有写的，这股也是我年初的持仓之一（点击查阅👉2024年投资总结，浴火重生的一年）。
那么，今天我就用2000来字，复盘一下该股，精炼地解读一下这股的逻辑和操盘策略。

上图就是该股的这几年的走势图，2018年到底后，一波流到2022年，股价大概涨了8倍，然后又跌回原位，然后又涨到现在。
很明显，这就是周期属性很强的公司的股价走势。
看看这几年的业绩情况。

很明显，2018-2022年，公司走了一波成长周期的模式，营收，利润，均高速增长，但2023年到2024年，周期下行，营收，利润均降。
所以，这基本面和股价还是对应的，那么，今年为什么涨呢？除了大环境趋暖外，公司基本面上行，是个占比权重很大的因子。
按半年报公告，公司上半年实现营业收入83.06亿元，同比增长28.28%，实现净利润5.23亿元，同比增长1568.52%。量价齐升啊！
回过头来，我们看看公司是干啥的。
公司的主营产品是预焙阳极，是这个行业的冠军，市占率应该是在10%几，阳极主要是用在电解铝上面，属于消耗品，一般来说，生产1吨电解铝，需要消耗0.5吨阳极。而电解铝在国内是总量控制的，不超过4500万吨，所以这样算下来，阳极的市场就是2000多万吨。公司预焙阳极在产产能346万吨，实现预焙阳极产量176.05万吨，同比增长12.23%；销售预焙阳极169.01万吨，同比增长9.82%。
但索通除了供应国内，还出口，因此就可以打破这个2000多万吨的总量天花板，而出口方面，按照公司的年报，去年全国出口阳极200多万吨，索通有90万吨，占了30%多。今年上半年出口销售44.56万吨，同比增长13.18%，国内销售124.45万吨，同比增长8.66%。
所以，公司在量上面是在缓慢地增长，但业绩高速增长，还是“周期”这个因子在起作用。
再看看公司的商业模式，产品是怎么销售的。公司的商业模式是在原材料的基础上的成本加成模式，同时下游属于绑定销售模式，不太担心产能出来了后卖不出去。
而阳极最重要的原材料，就是石油焦。石油焦是石油化工产业链的一种副产品，那么，阳极的定价，就是在石油焦的基础上，加一部分。
所以，这个商业模式是比较特别的。
从公司半年报的描述来看，2025年6月，预焙阳极月均价格指数为4,939元/吨，较1月月均价格指数4,025元/吨上升22.71%，而石油焦呢，2025年6月，石油焦月均价格指数2,471元/吨，较1月月均价格指数2,186元/吨上升13.04%。
所以，阳极的价格涨幅是超过了石油焦的，因此，毛利率就从去年半年报的9%涨到了目前的16%。当然，阳极的原材料还有其他的品种，但最重要的还是石油焦。
当然，公司还有些其他业务，例如锂电池负极材料、薄膜电容器，不过目前这两个产品从销售金额来看，占比还比较低。而负极业务，由于2023年不及预期，计提了大额减值，也是当年业绩亏损的核心原因。
不过，从今年的情况来看，负极和电容器业务这块，今年应该不会怎么拖累业绩了。
所以，公司的上涨就比较清楚了，周期向上+大环境趋暖。
但，本文的核心来了，为啥去年敢买？如果现在还持有，什么时候卖？
敢买，就三点理由。
第一，公司垮不了。公司是隐形冠军，而且产品是卖得出去的，只是周期往下，所以亏钱，但是现金流是能保住的，要是这公司垮了，估计电解铝整个行业也会受一定的影响，所以倒不了。
第二，负面因子正在消散。负极带来的减值已经计提，石油焦价格也止跌企稳微微往上了，基本面基本触底。
第三，跌不动了。股价其实在2024年2月份已经利空出尽，低位信其有触底往上了，只不过后来5-9月大的市场环境太差，导致又一次探底，最低跌到净资产附近了。
所以就敢买。
那么，什么时候卖呢？说实话，我不知道！有两个问题：
第一，石油焦的价格未来几个月，到一两年的价格走势，到底是涨还是跌，无法100%确定。从目前调研研究的情况来看，长期上涨的概率是比较大的，因为石油焦供给在减少，但，能100%确定吗？不能！
第二，就算石油焦价格继续上涨，公司股价会不会同步上涨呢？这，并没有绝对的线性关系，很多时候，股价都是走在基本面的前面的。从基本面来看，目前的业绩已经超过了2022年，股价才达到了一半，理论上来说是可以超过前高的，但，这一定会发生吗？不一定。
买一只股，最惨的结局是啥？就是本来浮盈不错，结果自己判断失败，死拿，最后浮盈全没反而亏钱。但，如果就此就卖了，如果过后再涨两三倍呢？那不就是踏空了么？
我的体系的特征之一就是，不去100%预判，在掌握情况的前提下，做好应对，把判断交给市场，自己只跟随。
所以，为了避免上述这两种情况发生，在无法100%确定的情况下，一来要保证最终出来是赚的，二来避免踏空，那么，就只有一招，把成本做低，然后静观变化。
因此，在有比较丰厚浮盈的情况下，可以在短期冲高的时候，卖出部分筹码，把成本降低到不可能亏的价格下面去（例如低于本轮低点10元钱以下），那么，无论如何，无论判断失败与否，出来的时候，终究是赚的，只要是赚的，对账户就是一种复利。
而剩下的筹码，就可以坦然地拿着了，静看涨跌风云，不会被一些小波动所干扰了，说不定真能拿成一个多倍股。
上述就是我的看法，本文总共2100多字，欢迎大家讨论，哈哈。

阅读赞分享言

居然拉起来了

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2025-08-28 20:56 重庆
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/4cClZ1aPnM1xuFGhS5CgVg

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
昨天大盘午后跳水，最终上证指数跌了1.76%，4000多只标的下跌。今天又来，午后突发跳水，最多跌了1%，但却拉了回来，收盘涨了1.14%。
这是多么强大的力量才能拉回来啊，不过，我看了下，上证A股上涨1268只，下跌981只，虽然指数涨了1%多，但还是有40%的个股下跌，这说明市场的分化非常之大，还是结构性的。
而创业板更牛，指数涨了3.82%，但我看了下，上涨730只，下跌631只，这说明，完全是一些指数标的在让指数狂飙啊。
从指数来看，基本上从4月份开始到现在，还没有个像样的调整，一直向上，斜率越来越陡峭。其实，我觉得，调一调更健康，只是，我们无从判断，到底会不会真正来一波中期调整。
而事实上，一些板块，已经开始了调整。
首先就是银行，基本上个股都在指数狂飙中下跌了10%以上了。我看了下，我以前持仓过的渝农商行，最高价7.48元，现在6.34元了，我曾经就职过的建设银行，最高价10.03元，现在9.03了，下行调整的趋势是很明显的。
而创新药，貌似也开始调整了。不少这个板块的股票，昨天和今天，两根大阴线，调整的迹象是比较明显的，但是不是会进入中期调整不确定。
而最近指数继续往上，说白了，还是算力板块，芯片板块的少数大象股票在撑着，资金极致报团推升，涨的都是半导体芯片，半导体制造，光模块，PCB等，总有调整的那一天吧，哈哈。
我自己觉得，这轮牛市应该会走得比较远，虽然从指数来看最近是有点强，但实际上并未转为全面牛市，还比较早。但如果少数板块的短期狂飙，把指数迅速地带上去了的话，那说实话就危险了，牛市可能还未真正开始就结束了。
我们不预测，只跟随，看看未来行情怎么走吧。
不过散户在目前这样的行情中，又开始一些散户的操作了。
今天有朋友来问我买啥标的为好，因为他还有很多钱，不知道买啥。我就说，我现在满仓的，你咋个不跟起满仓？
他说：“我看了你那些标的，之前不敢买啊，就买个几百股，上次鼓起勇气，终于上了20%的仓位，结果昨天一跳水，心头慌，全部卖了。”
我就说：“我没得办法了撒，我满仓了我也没有好大心思去研究其他标的，喊你买你又不敢买，买了一波动就被晃出来了，你说咋搞嘛。”
其实这种操作，就是散户的常规操作，也是最终会亏钱的操作。
钱不多，这样买200股，那样买300股，一不小心就买了几十只，赚了点点就害怕回撤，一点点波动就赶紧跑，害怕利润跌没，卖出后呢，看到行情又上涨了，又害怕踏空，又到处问标的，然后还是不敢上仓位，就这样周而复始，最终套在山顶。
说白了，就是对买入的标的心头没有底，一句通俗的话叫做“没有商业穿透力”。
这么多年投资下来，我觉得商业穿透力对投资的抉择是非常之重要，有了这个穿透力，那么，当你把一家公司的资料输入进自己的大脑后，基本上都会对这家公司有一个初步的判断，到底买不买得，未来几个月到一两年的经营情况怎么样，目前股价的位置大概在哪个水位，基本上就有底了。
那么，该锤就锤下去，不该锤的，一股也不会买，有逻辑但目前锤不下去的，那就跟。这就叫有章法的投资，而不是像散户那样被股价短期的波动所干扰，搞得涨也心慌，跌也心慌。涨跌其实心头都有数，不得慌。
那么，这个穿透力是如何才能练就呢？
说白了，就是刻意训练，一遍又一遍地训练，用费曼学习法来学习，我不相信你训练100遍你还在原地水平踏步不前。高手就是在一遍又一遍的刻意训练中，形成了自己独特的风格。
但大部分散户，只是想挣钱，而不想去学习，这种状态下，挣也是挣得稀里糊涂，赔也是赔得稀里糊涂，最终只有亏损一条路。
我们是要赚明白钱的！加油！

阅读赞分享言

不要被指数的涨跌搞得一惊一乍

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2025-09-05 21:00 重庆
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/C6evzcpJoOS5-HtkThVg7w

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
几天没有发文，很快又周五咯，我这几天搬家了哈，到了一个新地方进入了陪读模式。
再说到投资来，大的市场情绪简直是瞬息万变啊。
周一一根小阳线之后，连续跌三天，指数跌了100多点下来，对应着的是个股的大幅波动，这轮结构牛市的急先锋代表寒王也回撤了20多个点，所以很多人就慌了，感觉大盘会不会深幅回调，毕竟这一轮上涨时间也比较久了，根本没有个像样的回调。
然而今天，又变成了普涨模式，易中天，寒武纪又回来了，哎！
那到底现在会不会回调，我们是否要去回避呢？
说实话，谁也不知道近期会不会回调。我给你说我的答案吧：如果100%确定下周要回调，那么我肯定要回避，毕竟这是100%的事情啊！但是，下周一定会回调吗？不一定，所以是否回避就不是这里讨论的问题了，哈哈。如果你回避了，万一近期不调整，直接往上了，那不是踏空了哦？如果你没回避，近期回调了，那是不是被套了？
所以，我觉得我们应该从另外的角度来看这个问题。
首先，目前的市场整体水温怎么样？说实话，并不高，虽然大盘已经到了3800点，但更多的是少部分板块撑起来的指数，整个市场并没有很贵，甚至有些板块还很便宜，有很多个股还很便宜，所以这是一个结构性的局面，整体肯定比去年9月份的时候的极度低估是贵了不少，但并没有整体过热，而只是局部过热。
其次，就个股而言，还有很多估值有吸引力的标的。且不说多的，就是我持有的，就有明年预估业绩对应现在股价市盈率只有十几倍的，虽然前两天大盘不好也惯性回调，但略回暖，股价就大幅反弹了。
因此，结论下来就是，目前的温度下，其实可以忽略大盘，还是认真去盯个股吧，毕竟大盘的走势谁也说不准，又不是那种一眼看过去就高估的。对于我来说，我的打法基本就是忽略大盘来精选个股，除非大盘是那种一眼看过去就是高估的情况，否则我会一直满仓，哈哈。
从过去这十几年来看，可能还真只有2007年和2015年那种沸腾的情况会让我减仓，否则我会一直满仓。
那么，可能有人会说，2020年指数到了3700，2024年跌到2600，你难道都不回避吗？如果这次也是如上次那样，3800就到顶了呢？
嘿嘿，这几年，我的确没有回避，指数从3700跌到2600，我还是满仓过来的，而且，指数跌了1100点，但是我赚钱了。我赚钱的原因就是精选个股，我会从那种已经演绎过的标的切换到符合我打法的具有安全边际的标的中来，从而对冲了指数下跌的风险。
当时指数到了3700点，其实和现在的情况差不多，就是部分板块和个股估值高得离谱，但却还有大量的个股还趴在地上的，那类高估的标的，如果我持有的话，我肯定是不会去死守和它们“结婚”，该跑就要跑，是吧，也不会去追买。
所以，不管这次3800是不是一个顶部，还是更大牛市的休息站，其实都无所谓，因为整体没有高估，还是精选个股、聚焦个股的概率和赔率比较好。
当然，你要有这个看个股价值的能力，我把这个能力称为商业穿透力，这个能力怎么来的？刻意训练啊，我觉得只要自己有这个毅力，智力正常的话，95%的人应该都可以通过刻意训练获得这个能力。
但是大部分人都想依靠别人，所以最终投资就是一个少部分人赚钱的游戏。
高手是什么？高手就是通过无数次的刻意训练后，打通了任督二脉，同时形成了自己的风格。
后面我就会更新频繁一点了哈，娃儿现在早晨7点半就去学校了，晚上8点才回来，我的时间不会碎片化了，我太高兴了，哈哈。

阅读赞分享言

又准备去一所大学吹吹牛（上）

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2025-09-10 08:06 重庆
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/w5e6th26uToa8snP03mKjg

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
上半年去了一所大学吹牛，结果无形之中把我的体系总结成为了“2444”，（点击查阅👉周末到一所大学去吹了半个小时的牛），这次又要去一所大学吹牛，主题是：企业价值分析！
说实话，我出去吹牛，从来都不打草稿，也不做PPT，就自己心里想几点，然后就临场发挥了。
那这次就“企业价值分析”，我去如何讲呢？
企业价值分析，还不简单么？就是DCF未来现金流折现嘛，我在读书的时候就是这样教的。的确，这是个非常完美的公式，单从公式的原理来说，无可挑剔，只要我们知道了公司未来的现金流，那么就能算出公司的公允价格是多少，然后利用价格围绕价值波动的原理进行投资。
但是，现实中，这能行得通么？我觉得，行得通，也行不通，如果只是呆板地运用公式进行计算并进行投资，可能结果会让人失望。
为什么？
我认为这个公式最大的问题就是，是理论上，就像经济学的基本原理，假设有个理性人，而现实中，这个理性人并不存在。
所以，这个公式最大的问题是，公司未来的发展是变化的，我们怎么可能知道一家公司五年后，十年后是啥样？对不？
当年我在金融系统，在上市公司从事并购和投资方面工作的时候，就经常遇到过类似的情况，两边老板喝一顿酒，然后一拍脑袋，XX亿，就这样，这个项目卖给你了。
这可忙坏了我们这些工作人员，为什么呢？因为我们要计算出这个项目值XX亿才行，所以就建模型，假设未来这家公司的产品毛利率是多少，每年能卖多少，每年的产能是多少，固定资产折旧多少，等等等等，然后就得出一个公司价值的数字，哎呀，不好意思，离XX亿还有距离，咋搞?
改参数，直到用公式能够完美地算出这家公司值XX亿。
所以，我对采用未来现金流折现公式来计算公司价值的方式祛魅了，太多的假设了，任何一个参数的变化，就会导致这个数值千差万别。
但这公式并非不能用于实战，而是要灵活理解这公式背后的原理。
对我来说，未来现金流折现给我最大的启发就是永续，也就是，假设一家公司是永续经营的。现实中，的确是不能找到会永续经营的公司，就算牛如茅台，长江电力，我们也没有把握说这家公司100年后还存在。
但是，在我们可理解的范围内，能够看到的年份内，很多公司是不太可能倒闭的，就像茅台，长江电力，你说这些公司5年内要倒闭，我信都不得信。
那么，对这些公司来说，在我们的投资周期内，其实就是永续的，其实这就是未来现金流折现的思维方式对我最重要的启发点。
只要公司倒闭不了，这家公司就是有投资价值的。
那么我们如何用这个启发点来进行投资呢？是利用公式算出了一个具体的值，然后低于这个价值就买吗？
不是的，否则你又进入僵化思维了。
那怎么搞呢？
一句话，用常识都能够判断这家公司比较低估的区间范围内，用源源不断的现金流去持续购买，摊低持有成本，不断地买，然后在买的过程当中静静地等待公司的估值回归。
就像腾讯控股，这公司在我们能看到的年份内是倒闭不了的，公司最高价格是几年前的700多，然后最低跌到了100多。
说实话，我不知道用未来现金流折现公式算得出来这家公司具体值多少钱。
但如果一个散户在它跌到400的时候，你认为它很低估了，然后一锤子买进去，然后你又没有源源不断的现金流，那不好意思，最多的时候你全仓会亏50%以上，在这种情况下，你就会非常难受了，会各种怀疑。话说我周围就有认识的朋友，认为400的腾讯非常值得购买了，一锤子搞进去了，当然熬到现在也赚钱了，但就不知道他后来拿住没有。
但如果你从400开始，用源源不断的现金流持续地买，最后你把成本买到了200多块钱，然后只要市场稍微回暖，或者这家公司略有其他价值，被市场发现，那很快就赚钱了。
所以核心点在于，一家在能够看到的年份范围内不可能倒闭的公司，用常识都能判断得出来低估，在其很便宜的时候，用源源不断的现金流去买，基本上就可以做到先胜而后战了。
不过这种投资模式最大的问题就是散户又有几个人有大额的源源不断的现金流呢？然后又有几个散户能够在漫长的估值回归周期里能够拿得住标的呢？
所以我对企业价值分析又有了另外一种不同的思维模式的思考，那就等我下篇文章再来写吧，哈哈。

阅读赞分享言

又准备去一所大学吹吹牛（下）

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2025-09-11 21:30 重庆
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/BhIbQnetKvVH16gcjT5X5Q

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
接上篇文章写，以后每篇文章我就尽量控制在二三千字这样子，否则又臭又长，很多朋友看不完，哈哈。
那么，我从实战角度把DCF未来现金流折现模式给大家讲了后，接下来讲什么呢？
那就是我理解的公司价值，如何从实战角度通过分析一家公司的价值从而赚到超额收益。
未来现金流折现的模式通过我的优化后，是能够赚钱的，但是，是难以赚到超额收益的，那如何来获取超额收益呢？
我得出一句最精炼的话：买未来比现在好的公司，同时这个好又没有被市场广泛看到。这样的公司，就有价值。
为什么这么说呢？这句话要拆成两句来理解，一句就是未来比现在好，可以是公司现在好，未来更好，可以是公司现在一般，未来好，也可以是公司现在不好，未来好。
这是前提，为什么要未来比现在好才行呢?
从交易的角度来想一想，股价是什么驱动往上涨？肯定是买的力量大于卖的力量啊，那为什么要买呢？那肯定是公司会变好，买的人才多嘛，我从未听说，一家公司很快就要倒闭了，还会有大量的资金去买入的情况。当然，有些公司马上就要退市了，反而有很多资金进来买的情况，其实这也是判断公司未来有重组价值，从而可能会变好，才买入嘛。
所以，人的心理就是，啊，公司要变好了，所以股价会涨，然后买吧，越买，越涨。
这就是前提，是一种人的心理现象。
那么，就有了下句，这个好没有被市场广泛看到。如果被市场已经广泛知道了，会是一种什么样的情况呢?
那就是估值极度高估了，大家都知道这家公司很好了，所以就疯狂地买入，估值被打到一个非常高的位置，那么，实际上，这个时候已经不是投资了，而是趋势投机了。
因为大家都疯狂买入，其实到了这一步之后，很多买入的，并不是因为这家公司有多好，而是因为股价在短期暴涨，有赚钱效应而买入。因为不断的新高，所以几乎所有的筹码都是盈利状态，那么，这个时候，即使公司基本面未来会很好，但由于预期太高，如果有那么一丢丢不及预期，很多资金都会跑，从而打垮股价。
所以，在已经被市场充分认知的标的上去做投资，其实有点刀口舔血的味道，涨也有可能，跌也有可能。就像爱尔眼科，2024年的业绩，无论从营收，还是利润，均比2020年翻倍了，从数字上来看，公司的确是每年都在更好，但股价呢，还只有2020年的30%，因为当年的估值高达200倍以上，高位买入的，不知道什么时候才能解套了。
那为什么要这个“好”没有被市场广泛看到呢？因为这个时候，做多的筹码不多，估值一定是在比较安全的位置。存量筹码中，获利盘不多，那么，只要略有一点发现这家公司未来会好的资金，股价就会上涨，所以，基本上就做到了利于不败之地了。
但是，你一介散户，拼研究，拼信息都拼不赢机构，如何做到提前于市场发现公司未来会变好呢？
能力圈！只要在你的能力圈内，你通过仔细缜密地跟踪，在5000多家公司中，你一定能够比市场大部分资金发现一家公司的价值。
地域选股则是普通散户的能力圈之一。而自己所在的行业也是能力圈之一（当然，很多人会陷入灯下黑）。
所以我打算给他们讲两个案例，一是秦安股份、二是太极集团，讲一讲当初我是如何提前于市场发现公司未来会变得好的？
说白了，就是天天盯着重庆这几家上市公司，然后盯久了后，就敏锐地发现了一些公司有变好的迹象，然后我就立马深度研究，接着就去现场调研，心头就有底了。
例如秦安股份，我几乎买在了最低，但是我买的时候，我还是发现有人在和我一样悄悄买，当时秦安股份成交量非常低，我只能慢慢买，但是我一旦往上打买单，稍微买多点，就发现有资金在和我抢筹码，而我不买呢，则对方也不打大单出来，看来还是和我有一样的看到这家公司价值的资金啊。
所以，上述就是我准备去讲的提纲，大概1小时的时间，先讲DCF模型的实战，再通过讲秦安和太极两个实战案例，来说说我理解的公司价值，哈哈！
当然，上面只是讲的方向性方面的内容，而继续下去，则有很多具体的东西了，那就不是三言两语能讲完的了。
话说，把研究公司，阅读公司资料等，当成一个乐趣，别当成压力，把挖掘公司的投资价值，当成一个挖宝的游戏，多爽！

阅读赞分享言

银行行情看样子应该是结束了

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2025-09-17 21:11 重庆
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/nRI4kBNxWGWqa45KZvHSTw

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
忙娃儿的事情忙了三个月，终于忙得差不多了，现在可以把心思往投资上来靠一靠了，看能不能提升一点收益率。
好玩的是，虽然我6-7月两个月几乎完全没看股市，8月又带娃澳洲游，回来又忙搬家忙转学的事，持仓基本没咋大动，结果示范账户的收益率却从20%直接拉到了接近60%，真是造化弄人啊。
9月1日娃儿开学后，除了继续每天蚂蚁搬家之外，我又快速过了积压的100来家上市公司的半年报，现在终于有时间沉下心来慢慢仔细地看一些自己觉得值得深度琢磨的标的以及看看这几个月市场到底青睐哪些板块了。
结果翻了下盘面，发现我的老东家建设银行已经从10元回调到了9元；曾经持有过的渝农商行从7.68元回调到了6.40元，回调幅度超过了15%。而这两个月，大盘是很稳的，上证指数逼近3900点，行情还是比较火热的。
这只能说明，资金在逐步撤离银行板块。
说实话，银行股从2022年开始慢慢上涨，上涨的曲线真是美如画，就如渝农商行，其图形就是一气呵成。接近三年的时间，涨了200%。

但是这个涨，确实是没有任何基本面的大的变化来驱动，甚至从业绩来说，反而是下降的。从营收来说，渝农商行从308亿元下降到282亿元，虽然利润从95亿元增长到115亿元，但这点变化并不意味着公司的基本面有大的变化。

所以，事后来讲，可能是以下两个原因来驱动整个银行股的股价上涨了。
第一是起涨之前估值极度低估。渝农商行起涨前，市净率只有0.2几，市盈率只有3，几乎是破产公司的估值的节奏，从常识来讲，的确是很便宜啊，每年就靠分红，也能拿回不少成本。
第二是大资金资产荒，形成了共识，集体抬估值。银行其实这几年日子并不好过，利率下行，利差空间收窄，同时又受经济下行的影响，特别是房地产暴雷的影响，不良的压力是很大的。但是，瘦死的骆驼比马大，渝农商行这样的公司是不会倒闭的，所以，在经济下行期，看来看去对大资金来说，特别是险资，银行可能就是两三年前比较好的资产了。
所以，银行股的上涨，就是大资金把银行股作为重要的资产配置，集体买入后，慢慢抬估值的结果，是板块效应，而不是其基本面发生了多大的变化。
而现在，市场氛围趋牛，投资的机会多了起来，之前集体去拱银行，现在资金的共识减弱，也许就是最近走势不怎么行的原因吧，可能银行股集体抬估值的行情就这样结束了。
银行股这样的板块行情，我天然是吃不到肉的。对我来说，我妈的账户因为有几万股原始股，所以被动享受了，但如果从主动配置来说，我肯定不会在几年前买入银行的。
因为我的搞法，就是低估+变化。一家公司，如果估值在安全边际，看错了也亏不了几分钱，同时又酝酿着向上的变化的预期，那就是我的菜。
而两三年前的农商行，低估的确是低估，股价跌到0.2几倍PB的确是不跌了，震荡，公司也垮不了，但是没变化啊。回过头来看，基本面的确是没啥大的变化，业绩稳得一逼，所以无论如何也找不出买的理由，只能是眼睁睁地看着错过了。
不过这也说明了一点，只要公司没啥大问题，对于稳得一逼的公司，跌久了必涨，涨久了必跌。但是，就是不知道什么时候涨，什么时候跌，一般人是熬不住的。
而我呢，就喜欢买即将拐点型的公司，买在变化，哈哈。
现在指数即将到3900点了，但我认为，现在还谈不上过热，毕竟从全市场来看，还是一个结构性的行情，有些板块的确有点吓人，但很多板块还是估值很低。
所以，我还是决定忽略大盘看个股，继续满仓策略，储备一些估值有安全边际，又存在变化的标的，做好随时替换的准备。
弱水三千，只取一瓢，找到属于自己的那瓢即可。

阅读赞分享言

经济基本面差，股市涨，有点意思

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2025-09-18 17:55 重庆
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/NGNVyqVA82PQ1vS9TV3BbQ

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
上周顺利到大学去吹了下牛，唉，后来反响说吹得很好。
较长时间没有去看宏观数据了，今天特别去看了下七八月份的数据，感觉有点意思。
为啥有意思呢？就是从数据上来看，七八月份整体的经济基本面是比较差的，但股市却反而红火了，有点意思。如果说2季度是受美国关税政策的影响导致较弱吧，七八月份总没有啥影响了吧？但数据还是弱。
2025年8月工业增加值同比+5.2%（前值5.7%），社零同比+3.4%（前值3.7%）；1-8月固定资产投资同比+0.5%（前值1.6%），地产投资同比-12.9%（前值-12.0%），广义基建投资同比+5.4%（前值7.3%），制造业投资同比+5.1%（前值6.2%）
这个是整体数据，都在减弱，如果单列八月的话，更差。
数据背后，对应的实际生活感受，也是差不多一致的，地产还在惯性下滑，到底哪里是底根本不知，上市房企还在亏钱，能感受到的新的房地产开发项目比以前至少少了90%，消费仍然整体萎靡，物价不见起色，街边到处都是要转让的店铺。
但就是在这样的宏观背景下，股市整体却一直在往上走，仅仅上证指数较去年九月都涨了有40%多了。
所以真是冰火两重天啊，也没见这些赚钱的散户取点钱出来去消费消费?
那为啥还会涨呢？我觉得有两点原因。
第一，基本面好还是不好，其实是个结构性的，从微观来看，还是有很多在这种情况下经营得不错的板块和公司。
仔细留意周围，经营往上的公司还是不少的，我的一位读者，他就是在双流区政府工作的，前几天我给他开玩笑，我说新易盛就是你们那里的，你到处找牛股，怎么之前没发现呢？再如我们重庆本地，买鸡脚爪的有友食品，前几年遇到销售困境，结果通过山姆超市，卖火了新产品，业绩起来了，估值也起来了。所以从微观来看，经济还是有亮点的，还是有赚钱效应的，基本面撑着股价往上走的公司不少。
新科技、新消费，国产替代，撑住了很多公司的基本面。
第二，核心资产面临全球重新估值定价的机会。
指数往上走，表明整体估值水平往上的，一些指数股的涨跌就非常重要了。
从去年以来，一些大块头公司涨得非常不错，例如互联网几巨头，在基本面没有极大变化的情况下，股价能获得较好的涨幅，一方面我认为是相比国际对标企业，估值的确很低，有修复的空间，另一方面，这个估值差，在国际局势相对缓和和美元降息的背景下，内外资合力来填补这个估值差。
想一想，美国有数十家市值过万亿美元的公司，大多数是互联网和科技企业，而同在美国上市的阿里等，在港股上市的腾讯等，实际上和这些企业是不存在数量级的差异的，但市值就是差异这么大。
所以，类似这类型的巨头，虽公司变化不大，但宏观环境的变化，再加上估值低估，是有估值修复的投资机会的，虽这些公司很多不在A股上市，但想一想，港股和A股其实是对应着的，港股好了，A股同类型的公司，也不会差。
对我现阶段的水平和认知来说，对于宏大叙事下的投资机会，可能我还是把握不住，估计我还是立足于微观，寻找能力圈内有安全边际和边际向上改善的公司，应该属于我的主要搞法。就抓类似新易盛和有友食品这样身边的机会，嘿嘿（遗憾的是，这两个公司我都没抓住，都是后视来分析），而实际上，只要我们留心的话，这样的投资机会是很多的。
如果这轮慢牛够慢够长的话，抓住这次机会，争取做到资金上一个数量级的目标，嘿嘿。

阅读赞分享言

涪陵榨菜感觉短期希望不大啊

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2025-09-24 21:01 重庆
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/wtFs85WZwGpuLziDvFPF3A

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
最近到大学去讲课，讲了两次，主题就是公司价值分析，在第一个班我讲的是太极集团和秦安股份，没有用PPT，直接讲，第二个班我就只讲了一家公司，涪陵榨菜，由于我电脑接不到大屏幕上，所以我就简单做了个PPT，也把涪陵榨菜这公司又拿出来琢磨了下。
在我的行情软件里，有个小分类，就是曾买入股，目前静静地躺了17只标的在里面，15胜2负，涪陵榨菜在这17只里面，属于当年很高光的一只，但现在看来，股价走势很拉胯，2021年跌10.41%，2022年跌32.34%，2023年跌27.86%，2024年涨1.03%，今年在大的市场环境很不错的情况下，还跌了6.2%。
那天我给大家讲了这公司是怎么涨十倍的，又讲了为什么在业绩没拉垮的情况下，股价跌了70%的。
怎么涨十倍的，很简单，基本面发生了很大的变化，预期持续推动公司股价上涨。2016年开始，公司在做好了前期工厂智能升级，原材料窖池等固定设施准备完毕，渠道搭建工作的情况下，开始了陆续的产品提价。没想到，提价根本不影响销量，反而促进了销量。于是进入了提价周期，量价齐升。
我看了下，涪陵榨菜的股价主升期，2016-2021年，营收只从10亿增长到25亿，但净利润从1.5亿飙到了8亿左右。
所以，戴维斯双击了。股价涨了十几倍，如果我们能在公司这个业绩拐点区域，敏锐地发现这个变化，及时介入，那么，不说十倍，五倍应该还是能拿住的。
上述就是我当时给大家讲的案例，能力圈内深入跟踪，敏锐地发现其基本面业绩的拐点并评估其变化的力度，及时介入，就能获得较为丰厚的收益，这里市场定价的核心逻辑就是“向上的变化”。所以，一家未来比现在好的公司，且这个好还暂时没有被市场广泛发现的情况下，公司就是有价值的。
但这几年，我们发现，榨菜这家公司其实业绩也没有拉垮啊，年营收也是稳在20几亿以上的，净利润也是在7-9亿之间，说起也是非常好啊，但股价却跌了70%，且没见起色啊，这是咋回事呢？
这一来是当初2020年上涨的那一波太猛，把估值给打太高了，是正常的均值回归，因此股价垮一部分，另一部分，就是公司没有了新的预期，那么做成长股的资金也会走，估值又下滑一部分，最后就只剩下拿分红的稳健资金在里面了。若公司没有新的变化预期的话，那公司就成为了拿分红的债券股了。
重点就是在这里：当没有了新的预期的时候，公司就沦为了债券分红股了。
从目前的估值来看，市值150亿左右，年利润8-9亿，PE估值在16-18左右，去年拿了4.8亿左右来分红，很不错了，每年稳定分红派息。
公司目前的股价应该是在这个位置形成均衡了，那么，有没有新的投资机会呢？我粗看了一遍，感觉在能看到的未来，有点难啊。
业绩在7-9亿，营收在25亿左右形成了均衡，基盘是比较稳固的，但是按照：未来比现在好的投资模式，暂时看不出来榨菜的未来在哪里。
榨菜这二十年的功臣周斌全是退休了，现在来了新的年富力强的董事长，从目前来看，有两个变化，一是并购，拟并购味滋美51%的股权，公司是一家川味复合味调料的公司，这个并购从目前来看无法看到到底是利好还是利空；二是之前定增的项目，智能工厂的建设，这里有个巨大的问题，就是工厂建设好后，产品能不能有效销售出去？如果不能，那反而是利空，因为几十亿摆在账上理财，一年收益都是上亿，而变成固定资产后，理财收益没了，每年还有折旧，那反而拖累了业绩。
所以现在榨菜处于完全看不清的状态，要涨，需要给市场释放未来比现在好的信息，但暂时看不出来。
我看了下，各方机构盯这家公司的不少，光9月份就发了四个投资者调研的公告了，应该说若公司有潜在的向好的变化，那一定会体现在图形上。
暂时买100股成为股东，保持弱跟踪，偶尔去看看情况，希望再次有投资这家公司的很舒服的机会吧。

阅读赞分享言

924一周年，大家怎么样啊？

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2025-09-25 21:41 重庆
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/Cqsmu7HhupwnBYkv7M69_w

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
去年9月18日，大盘见底，9月24日，大盘开始暴涨，到今天正好一年了，大家怎么样？
说实话，去年的9月份之前，我投资方面是比较惨的。
2020年-2023年，我太顺太顺了，在两年熊市的背景下，我仅仅用了3年多点的时间，就把示范账户的30万元玩成了120多万元，因此一方面，来找我取经的人就很多了，可以说是踏破了门槛，另一方面，我内心也在膨胀了，投资也不过如此嘛。
然后我的投资就开始慢慢变形了，体现在净值上，就是慢慢往下了。有多惨呢？2023年的最高点是125万元，而2024年的最低点不足70万元，几乎回撤了45%。2024年9月之前，净值都在水下，而且还在深水处，大幅低于水面，几乎看不到浮出水面的希望。然后以前疯狂捧我的人，也在开始喷我了。
我实在没搞明白是怎么回事，于是我就停下来了，从去年8月开始，我停止一切的公开活动，每天看书，做笔记，跑步，思考，慢慢地开始搞明白是怎么回事了。
9月22日那天，我在川西高原，汶川，熊猫栖息地，参加了一场极为艰苦的越野赛，53公里，与熊猫为伴，在遮天蔽日的原始森林中奔跑，最高到达了海拔2500米的地方，在长达13个小时的独处时间中，我越想越明白，结合着之前的思考，感觉终于迈过去了那个坎。
9月23日回到家里，我的面貌焕然一新，回撤45%算什么，喷我算什么，我再来就是了，我就是独一无二的我。
真的是老天助我，就在我回家的第二天，大盘开始暴涨了，之前我满仓挨揍，后来就是满仓上涨，再加上选的股票弹性还不错，再加上点运气，本来我已经完全绝望，已经开始接受当年负收益的现实，在9月份还年度收益亏30多点的情况下，当年居然获得了正收益。
截至今年9月24号，一年整，示范账户从60多万，变成了160多万，勉强跑赢了A股的各个指数，终于又回到了正常的轨道上来。
从收益来看，2023年就已经125万了，现在才160多万，两年多了收益率才30%，很惨淡，但如果从去年的9月算起，也是有150%的收益率了，这样看也将就。
其实，我觉得这些无所谓，有所谓的是，我终于迈过了这座山，明白了是咋回事，是什么原因造成了我出现了这么大的回撤。
那一两个月，我无数次的思考，到底是我的方法不适应还是我内心出现了问题导致操作失真？经过反复地推敲，我的体系是没有问题的，是能够适应目前的市场环境的，出问题的，还是我的内心。
当明白了这点之后，外在的我还是那个我，我的体系还是那个体系，我也仍然还在继续坚持写公众号输出自己的观点，但内在的我已经不是同一个我了。
我有几点思考。
第一是不要为名所累。
名气这个东西，是个好东西也是不好的东西，如果为名所累，处处刻意打造人设，觉得自己是个什么不得了的人，那迟早要栽。名这个东西，不要放在心上，有就有，没有也就算了。如果去刻意追求名，那必然为名所累，慢慢的可能就走歪了。我觉得，应该专注于做自己喜欢的事情，做出成绩，做到头部顶端，名反而慢慢就来了，相当于是专注于其他事情的附属品而已。
第二是不要好为人师。
不要认为自己的方法和体系好不得了，不要处处去教育别人，不要把自己的观点强加于别人之上。万事万物，道是相通的，但术是百花齐放的，很多术都是能赚钱的。任何人都有可能成为自己的老师，很多时候，若自己想输出的自己的观点，就单向输出，别人能不能接受是他自己的事情，不需要别人的认同。
第三是不要被人绑架。
我2024年出现这么大的回撤，说白了就是被抄作业的人心理绑架了，想维护自己的人设，结果操作失真。后来我认识到，我是不可能带抄作业的人致富的，就算这个人是我的家人，我的核心亲戚，也是没办法的事情。投资中的二八效应，一九效应是改变不了的，如果他自己不学习不努力，光靠你拽着走，不仅拽不走，反而你还被他给拖累了。投资这事，还是得靠自己，悟出适合自己的路。
924一年整，投资路漫漫，我迈过了这座内心的山，未来还会有我不知道的山在等着我，投资就是一层一层的打怪，加油吧！

阅读赞分享言

有没有可能做到很高的收益率？

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2025-09-30 18:06 重庆
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/ftvs5WUq_HQEE0FqxCNwjw

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
国庆节到了，祝大家国庆快乐哦！
收盘看了下收益率，今年半年的时候是24%，三季度接近60%，勉强跟上指数吧，一般一般。
前几天有人在和我讨论，一些网上大牛公布的收益率很逆天，不知道是不是真的，有没有可能做到这么高的收益率？
我个人对此的看法是，网上真真假假，公布的收益率不要当真，不知道真假，我也混迹股市二十来年了，也算是个老油条了，我感觉大多都是水的，哈哈，但不排除少数的确有这个本事。
为什么我没有绝对否定呢？
因为我的确认识一些收益率很牛的牛人，但这些牛人几乎都不在网上出现，都是闷着赚大钱，但某一阶段这个牛人正好又在网上出现了，这种情况是可能的。但后来我发现，一般这些真牛人，不会在网上出现很久，因为基本都会被网友骂走，哈哈。
做到逆天的收益率很不容易，除了自己的体系和认知外，如果长期在网上出现，必然会被网络情绪所影响，毕竟投资是个孤独的事情，只有在自己的世界中才能做到很高的收益率。
也不排除有个别人的确很猛，不会受到这种情绪的影响，持续在网上出现，收益持续逆天。
但从我自己的实践来看，我认为逆天的收益率还是有前提的，那就是规模大小，我个人认为，在资金比较小的时候，是有可能做到逆天收益率的。
就像冯柳，9年370倍，还没加杠杆，年化93%，就从十几万做到几千万了。但现在他管理了几百亿上千亿的资金，你让他怎么来玩逆天收益率，是吧？
所以，在资金很小的时候，我觉得是可能做到的。
前两周我到大学吹牛，我吹牛说，如果我现在有十几年前的精力和每天十几个小时的全身心的工作时间，按照现在的认知，我感觉在资金小的时候能做到年化100%。
哈哈，当然，这是吹牛，现在不可能有当年那种精力了，也不可能每天高强度工作十几个小时了。不过，我想如果是那种状态的话，年化七八十应该是能做到的，我感觉我已经打开了基本面+交易的这个认知。
要做到这么高的收益率，除了扎实的基本面功底之外，还需要有极为灵敏的市场嗅觉，我以前的文章中，给大家讲过投资的几个进阶：中巴阶段，动态看待基本面阶段，赔率和概率阶段，基本面+交易面阶段，赚时代的钱阶段。
如果自己的认知能走到基本面+交易面阶段的时候，资金小的时候，可能年化七八十不是不可能。
举个例子，我们守一只股，守一年，赚了80%，这很不错了，但是，10个月的时间，该股只涨了10%，2个月的时间就涨了70%，如果自己的认知打通了交易面，那么，我可能就不会死守那前面的十个月，而只去交易那两个月，即使没有赚70%，两个月只赚50%也是很不得了的事情，从而可以大幅提升自己的收益率。
但是这么搞，一是需要大量的标的储备，并时刻跟踪其基本面的变化，才能在高频切换中随时有更换的标的，因此，这就需要耗费大量的精力，而且这个工作无法全面外包，二是需要时刻跟踪市场资金动向，需要构建一个类似市场温度计这样的粗略模型，来跟踪市场各板块的热度，上述两点，都需要自己投入大量的精力。
投资的三个率：概率、赔率和频率，如果三个率能够打通的话，那的确收益率可以逆天！但对我现在来说，可能不太现实了，人到中年事情多，身体也受不了，无法每天高强度、高专注地工作。就如刚才，我在写这篇文章的时候，儿子就在我旁边一直说其他事情，哈哈，就打破了我的专注状态，工作效率就下降了。
所以也就无所谓了，唉，好希望30岁时候的我，有现在的认知就好了，可惜时光不能倒流。不过也没啥后悔的，毕竟现在也不差日常用的钱了，投资我觉得还是要学巴菲特，跳着踢踏舞去上班，才能一直做下去，若像彼得·林奇那种模式，要不到十年就要把身体干废。
所以，我还是打算退守到概率和赔率模式，把这二者玩熟了，做大的概率和赔率周期，其实收益率也会很不错，而且还可以突破规模的限制。
前几年我坚守重庆和四川的标的，取得了很不错的收益率，我主要的收益其实都是这两个地方的，特别是重庆本地的上市公司，这两年各种原因吧，我没怎么搞本地的了，但其实回过头来看，每年都有本地的公司有阶段性的投资机会，只是我跟踪不紧，没抓住而已。
例如四川的新易盛，还有重庆去年的隆鑫等，都是变化带来的投资机会，都是眼边的公司，哈哈，可惜我没看到。
所以，过后我会慢慢来分析一些川渝的公司，然后把分析文章发到公众号上来。
准备收拾行李了，国庆还是要带娃出去玩几天哈！唉，最终我还是要争取进化到赚时代的钱的阶段，那才是真正的享受投资啊！

阅读赞分享言

长期持有应该是一种思维方式

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2025-10-09 21:59 重庆
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/P2iYOYJRDiQsyAMdMSuUvA

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
国庆八天，去了两个地方，参加了一场越野赛，看了三本书。
言归正传，有朋友给我留言说看了我的书，坚定要走价值投资的路子，问我如何去选择能够长期持有的标的，他现在就是吃不准哪些公司可以长期持有。
所以今天这篇文章就来聊聊这个问题。我认为长期持有，并不是一个时间概念，而是一种思维方式。
说说我研究投资的过去吧。
2013年，我在尝试了各种投资方法都赚不到钱的情况下，接触到了价值投资，打算好好地按照价值投资的模式走。
和初学者一样，我就被长期持有这个理念给困住了，因为价值投资就是要买入优质公司，长期持有，但是我又没有很深的公司分析的功力，那么我就根据网上的推荐，买入当时很优质的两家公司，一家是长安汽车，一家是杰瑞股份，而且我把长期投资的理念完全刻到了骨子里，整整两年多，真的不管如何波动，都一点没有动摇，牢牢拿住不动。
结果就是拿到了2015年的上半年，长安汽车赚了200%，杰瑞股份亏20%。
为什么会出现这种情况？这两家公司我买入的时候，静态的财务指标都不错，但区别在于，长安汽车过后盈利更好，也就是在好字上继续加好，而杰瑞事实上2013年已经达到巅峰了，但体现在财报上大幅下滑是2015年。
回头来看，我2013年的买入点，杰瑞股份已经走过了十倍，我不过是在经营拐点顶部附近高位接盘而已。
只不过我当时运气很好，2013-2015两年，大盘巨牛，杰瑞业绩大幅下滑的2015年1季度，在这种牛市氛围下，股价并未断崖下跌，给了我只是轻伤退出的机会。
之后大盘走熊，杰瑞股份跌了80%。
而让我引以为傲赚了200%的长安汽车，事实上2016年开始业绩也下滑了，所以股价最后也跌了80%才到底。
因此，长安，杰瑞之战之后，我深入思考，为什么我践行长期持有，终身持有的方法会失败？最终理解了，价值投资长期持有应该是一种思维方式而不是时间的概念。
对这句话，正确的理解应该是，如果一家公司持续成长，而且估值没有很大泡沫的情况下，自己持有的逻辑一直在，那么就一直持有，直到逻辑没有的那天，所以，如果要给一个时间概念的话，如果逻辑存在七天，那就持有七天，如果逻辑存在二十年，那就持有二十年，如果生命周期逻辑都在的话，那就变成终身持有，长期持有了。
因此，长期持有，应该是一种理念，而不是时间。
回过头来，当时我的确是中巴的思维，僵化地理解长期持有，认为就是持有优质公司终身不卖，但自己又没有公司分析的能力，所以无脑选择了静态看起来很好的公司，根本不了解公司的未来，也未动态跟踪公司的情况，当财报公布的时候实际上已经是后知后觉了。因此，中巴的两个坑，都踩了：无企业价值判断和跟踪的能力，僵化的理解长期持有。
所以，如果从时间维度来看，这世界上就没有长期持有的公司，因为谁知道公司五年后，十年后，二十年后是啥样？
长期持有，是结果而不是目的，如果自己运气很好的话，买入到一只股一直增长而且持有过程中没有遇到严重泡沫的时候，那自然就成长期持有了嘛。
2016年，我终于明白了这一点，跨过了价值投资的第一道门槛，中巴阶段。
对投资的认知是一层一层的进阶的，就像打怪一样。从我这几年接触的情况来看，所谓的价值投资者，90%都在僵化地理解价值投资，因此一轮牛熊下来，反复的坐过山车，常常就是高位去买入所谓的好公司，然后股价跌一大截，于是就死猪不怕开水烫，运气好的话，N年后企业进入下一轮上行周期，终于解套，马上就卖，N年的持有是零收益。
而更多的情况，是企业再也回不去当时的巅峰，很多年都解不了套，于是不再相信价值投资。
从我自己的投资进阶来看，2013-2016年是一个时间段，2016-2019年是一个时间段，2019-2024年，是一个时间段，2024年至今，是一个时间段，这个时间段，不知道什么时候能够完成，投资就是一个不断打怪升级的过程。
国庆第一天，看了下盘面，大盘是突破了3900点了，呈现慢牛的态势，但看具体板块，分化非常严重，资金极度抱团少量板块，有点2021年初的样子了，有些前期很热的个股感觉有点风声鹤唳、草木皆兵的样子了，不知道预示着盘面可能会开始变化呢还是会继续猛涨？不知道，哈哈，边走边看。
长期赚钱，靠体系，靠认知，而不是靠抱团。
加油！

阅读赞分享言

明天虚不虚？

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2025-10-12 20:18 重庆
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/OetbsDjlh2QyToHkUIw8CQ

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
周五收盘突变啊，中美之间的贸易战又升级了，特朗普威胁给中国加关税100%，中国这边对稀土出口进行管制，受此影响，正在开盘中的美国股市暴跌，我看了下中概股也是大幅下跌，比特币下跌17%，无数人爆仓。
毕竟4月7日的千股跌停摆在那里的，虽然后面又全部恢复失地了，但一来猛跌几天，处于其中也不好受，二来后面资本市场预期中美必将缓和后，市场情绪才慢慢缓和下来了。
其实，我觉得，一点都不怕，一来我认为市场这次的反应应该是没有4月份那次大，个人认为指数调整幅度不会很大（当然，个股就说不准了），二来即使幅度和4月相当，那又如何？
这么几年的风风雨雨都过来了，还怕这点小风浪不成?是不是？我觉得，只要自己的标的，其增长逻辑不受这个政策反复变化的影响，增长前景明确，估值又只有十几倍，怕个啥？是不是？稳坐钓鱼台。
记住，波动不是风险，看错标的、买错位置才是风险啊！所以，审视了下自己的持仓，我觉得我是完全可以稳坐钓鱼台的。
四月份，川普基本算是搞了个突然袭击，我们是没啥准备的，后来选择硬刚，这种情况下，指数也就跌了10%多一点就稳住了，而这次，很显然，我们更有底气，资本市场可能调整幅度连上次都不会有。但这次，某些涨幅较大，积累了大量获利盘，估值也比较高的个股，可能调整幅度会大一点，但其实也没什么。
这些事情，只能短暂影响市场的整体估值，而改变不了很多标的内在逻辑。我们做投资，不管宏观叙事如何，最终还是要落实到微观的标的上来，有些标的，其实还是这种宏观环境下的受益者呢。
所以，其实市场是有投资机会的，并且，我还认为，现在的投资获得超额收益的机会比以前关系好的时候更大了。
2001-2018年，是宏观环境最好的时候，那个时候，外贸，出口，投资几驾马车一起驱动，只需要牢牢拿住优质筹码就可以了，这些优质标的，是涨不停，不停涨，但每年下来年化不会太高。
而2018年后则不同了，属于结构性的经济结构了，有的行业和公司不好了，但有其他的行业公司却是蒸蒸日上。
过去几年，我们也看到了，新能源汽车产业链（2019-2021年）来了一波大行情，说白了就是在汽车行业赛道换道超车，创造出来一个大的需求，除了比亚迪，宁德时代大厂能无论业绩还是股价，都上涨了十倍以上之外，无数的产业链上的厂家，也实现了大幅的增长，我看了不少公司，就是因为此，几年时间，营收规模就从几个亿到了几十个亿，妥妥的成了成长股啊。
而2023年开始的算力革命，国内的配套商也获得了极大市场的空间，就像新易盛，业绩两年爆发，业绩涨10几倍，股价涨了40倍，并且这个变化是在短短两年实现的，这在以前是完全不可想象的。
所以，现在的投资模式以及投资环境，和以前是大不同了，是一个极度考验人的认知的时代，当你的认知超越了绝大部分之后，先知先觉地发现这些产业变化的趋势，那么就可以获得超额收益。
在中美关系不断地打打停停的情况下，我们不能被这种外部估值的干扰因子所牵住鼻子，而应该是持续不断去寻找在这种不稳定情况下仍然能够持续增长的个股。
除了我刚才说的高端自主突破产业链，体量不断增长中的行业中去寻找属于符合自己体系的标的外，出海顺利的公司我觉得也可以值得挖掘一下。我最近看了一本书，叫《以日为鉴》，其中有一章就是讲日本失去的二十年里，哪些产业发展得还不错，发现出海比较顺利的公司是不错的，但这个时间窗口可能不会太长。日本是1993年开始进入衰退的，但也是大量日本品牌进入国外的开始，也包括中国。这与我当年的感受是一致的，当年我读高中，读大学，就是2000年左右，日本的随身听，音响，照相机，后来的汽车，电器等，在中国都是高端的存在，销量非常好，但在2010年后，慢慢的这些品牌在中国就逐渐式微了，同时也带去了大量的产业链公司。目前中国很多公司正在大力出海，值得去挖一挖。另外一些新消费的个股。以泡泡玛特为代表的新消费股，因为新打开了一个消费场景，处于0-1阶段，市场就会给予极大的预期，我们国家的消费市场基本进入了平稳阶段，传统消费已经很难有大的增长了，但因为时代的发展，一些新东西的出现，会创造出新的消费场景，这也会有投资的机会。
所以，我觉得即使下周大跌，也不用担心，不跌当然更好，我们要习惯中国和美国的这种反复折腾的现状，从中找到赔率和概率很好的个股，以不变应变化。
最后，我觉得还是要有属于自己的体系，有了体系，不过就是不断地重复复制而已，只要有了体系，外部的因子就只能是短期干扰而改变不了长期的盈利了。

阅读赞分享言

市场又是跷跷板

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2025-10-14 22:31 重庆
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/wzT3m8cvqe17VNwy4oXw5A

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
本周开盘，周一大盘大幅低开，但后来拉回来不少，一些指数还拉红了，但今天，补跌了。
上证指数得益于部分大盘股护盘，只跌了一点，但创业板，科创版指数就跌得较多了，创业板跌了3.99%，科创版跌了4.26%。
市场跷跷板效应十分明显，前期不涨的老登股，红利股起到了护盘的作用，银行股也起来了，而小登股则大幅下跌，例如扛把子的寒武纪，都跌了5.4%。
是不是市场风格又要变回红利风格呢？我们是否需要去适应这未来可能的风格呢？
我觉得，这个问题需要一分为二来看。
首先，市场风格是一阵一阵的，若不戴着后视镜来看，谁能想到2022-2024年是红利股的风格？等大家适应红利风格的时候，市场却风格一转，转成了科创、创业板小登风格。再看久一点，2020年的白马股风格，2017年的大盘蓝筹风格，2015年的小盘风格，都非常明显。
其次，未来的风格转换很难去精确预测。就如此时，你认为未来到底会不会又转到红利风格？科创板块彻底崩塌？说实话，都是后视，站在当下这个时点，试图去预测，我觉得不如扔飞镖准。
我对此的认知一直都是，不试图去精确预测，而把投资做成一个大概率准确的数学魔法游戏，追求长期的复利而不是被市场风格牵着鼻子走。
说实话，2022-2024年的银行上涨的行情我是错过了，但没有影响我赚钱。为什么我会错过银行的行情呢？因为我的体系无法判断银行会有一波行情，也就是说，这不是我能赚的钱。
我的搞法是，从“道”上来说，就是提前发现一些企业的价值，买入后等待价值重估，从“术”上来说，就是找简单的，有安全边际的公司，通过仔细缜密地研究和跟踪，发现公司基本面有大概率向上的变化趋势，然后买进去。由此，找到一家概率和赔率皆备的公司，做完一家公司后，再把这个模式复制到其他公司，从而实现长期复利。
因此，我不用去判断什么风格转化，只需要聚焦具体的公司，仔细琢磨其概率和赔率就行了。
这也是我虽然错过银行股的行情，但也没有耽误我赚钱的原因。
这两天，追高科创等热门公司的朋友应该是比较痛苦，止损也不是，拿着也不是。我持仓的标的，也有一些下跌，但其幅度是大幅低于这些热门股。说实话，波动不是风险，股市天然就会有波动，但看错了，买错了位置才是风险。
只要看对了，买的位置对了，再略分点仓，不独仓一个，基本就处于不败之地了。不形成自己的可复制的体系，就无法长期在这个市场上赚钱，也许碰运气，碰到了一次风格转换的钱，但你的这种搞法是无法复制到下一次的行情中去的，也许你就把上次赚到的钱就这样吐出去了。
因此，我现在想的，不是预判是不是风格又要转换了，要做的，是审视自己的持仓标的，是否逻辑还在（概率），涨幅是不是已经被市场充分发现了（赔率），从而做出是坚守呢还是卖出，还是部分卖出的决定。
此时此刻，我翻看着我们川渝两地的公司，我想的是，我怎么会错过新易盛和隆鑫通用这样的基本面变化巨大的公司呢？
新易盛和隆鑫通用在早期是非常符合我的打法的，也在我能力能够达到的范围之内，为什么当初我会错过呢？
唉，找客观理由，是陪小孩分散了我的精力，主观理由，还是自己内心懒惰的思想，其实，只要我平时稍微留心，耗点精力日常翻一翻，应该能够在早期发现的，可惜啊！
加油，管他风不风格哦，按自己的体系和节奏来，变被动为主动！

阅读赞分享言

看完了长达2700页的《毛泽东传》，对投资的启发很大

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2025-10-20 21:23 重庆
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/D4qTIcFMf6kcFhFvqEjPFg

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
这国庆节陪娃出去玩了两个地方，一个义乌，一个是绍兴，游记都发在带娃的那个公众号的，趁着坐飞机和陪娃的间隙，特别是在义乌，娃儿自己出去逛国际商贸城，我就坐在咖啡馆等他们，给了我比较充分的时间来进行阅读，然后就把中共中央文献出版社的长达2700页的《毛泽东传》看完了。
看得真是过瘾啊，算是很全面地了解了毛主席这位伟人。我以前写过毛主席对我投资的启示的文章，现在读完这套书，我感觉对我投资方面的启发更大了。
我看完这本书，第一感受是，在建国前，特别是在军事上，毛主席是怎么搞怎么对，无论是在战略上还是战术上，在他手中，怎么玩怎么对。战略其实就相当于“道”，战术就相当于“术”，“道”和“术”都在认知的顶层，怎么可能不赢？
毛主席厉害的地方太多了，现仅就军事上略举两点，看看是不是对我们的投资有启发。
从战略上的启发，以保存自己为第一要点，打得赢就打，打不赢就跑，搞持久战。
在毛主席失去军权那几年，中央红军基本上就是和国民党硬碰硬，希望快速获得革命成功，所以杀敌一千自损八百，虽歼灭了大量敌人，但自己却越打越小，从30万打成了3万，眼看就要灭亡了，这就是战略上的不对了。而毛主席掌权后，我们可以看到，几乎没有任何一次大的战术失败，而是以保存自己为第一要务，然后找到胜率非常大的机会再下手。就这样用逐步蚕食对手的方法，花了十几年的时间，终于达到了可以和国民党硬碰硬的体量了，然后三大战役，一举成功。
做投资也是一样，大量散户和当初的王明李德的思维模式差不多，就想投机，想靠运气快速成功，就像散户就想追高快速赚钱一样，但事实上是不可能的。毛主席的思维方式才是正路，自己都打没了，还怎么革命？
我们在投资上，第一视角应该是不亏，而不是赚，只要自己本金保住了，那反过来就是赚，赚多赚少而已，每次我们下注的时候，别想着能赚多少钱，而是想着是不是可能亏钱，会亏多少，如果怎么看都很难亏钱了，那就可以下注了。每次我们都这种思维下注的话，要么大赚，要么小赚，那么时间一长，复利效应不就出来了么。
因此，投资的第一视角，应该是不亏，而不是赚。
从战术上的启发，不笃定一种打法和一种可能性，而是预演各种可能，在运动中和变化中找到机会歼灭敌人。
四渡赤水是毛主席亲自指挥的经典战役，但战役一开始的时候，就笃定一定会四渡赤水吗？不是的，只是毛主席把各种可能性都想好了，但不笃定某一种情况一定会发生，而是根据实际情况的发展而灵活抉择，选择最优解，最终造就了四渡赤水的经典战役。
想一想，当初肯定也是预演了直接北渡长江的计划的，如果川军并没有在长江沿岸重兵布防的话，大概率中央红军就北渡长江进入四川了，结果后来发现过不去，那肯定就是要改变计划了，那么再渡赤水就是最优解了。
所以我就在这里想，为什么李德王明当初思维方式会这么僵化，明知道路上有重兵围剿，还要硬去钻包围圈，一定要到湘西去和红二六军团汇合？人和人之间的认知差异真是太大，没法比啊。
我们做投资也是一样，不能陷入一种僵化思维，不能是笃定公司只有一种发展的路径。很多人就是陷入了这种僵化思维，认为这一定是伟大公司，所以要终身持有，认为公司一定能够把这个项目干成，这其实不是投资，而是一种赌博，就算赌赢了，不能说是正确的。
正确的思路应该是预演各种可能性，每种可能性背后我有什么操作策略，根据事情的发展灵活选择最优的操作。
最终我来总结下，投资和打仗其实是很类似的，都是你死我活的事情，那么，要想长期成功，必须具备两点，第一要有比对手高一维度的认知，第二要有相对比较准确的信息。
毛主席之所以处理各种事情能够游刃有余，还是认知的维度高，而这个高维认知来源于两点，一是阅读了很多经典书籍，在传记中有写毛主席如饥似渴地看书，不仅看国内的老祖宗的书，还看西方的大量的书籍，然后就积累了大量的体系化的认知，最终形成了他自己的思维体系；二是调查加实践，没有调查就没有发言权，光有理论不行，解决实际问题还需要支点，毛主席大量地实践，他随时都会到现实生活中去调查研究，如果没有他深入地调研，没有他到工厂和农村的大量走访，他不会得出中国革命走俄国革命的路是行不通的结论，从而革命也不能胜利。
两者一结合，就形成了高维的认知，这个认知，肯定是到不了100分的水平，但只要比牌桌上的竞争对手高，那就行了。
其次就是相对准确的信息。毛主席之所以能经常打胜仗，除了高维认知外，准确的信息是必须的，只有准确的信息进入这个高维认知中，才能得出相对最优的选择，说实话，我们党的情报网络的确是很厉害的。书中有个案例，在抗美援朝中，前三次战役事关重大，毛主席连续17天除了上厕所都没有下床，就在床上研究朝鲜发回来的各种信息各种海量情报，亲自指挥，亲自部署，最后把美军赶回了三八线，这就是高维认知+准确信息后得出的最优选择的范例。三次战役稳住阵脚后，毛主席就把具体战役的指挥权交给了彭德怀。
我做投资这么久，也是这种感受，一个人投资体系的建立，需要看很多的经典书籍，然后自己持续地实践，才有可能寻找到适合自己的搞法，而体系建立后，在具体的买卖操作中，需要广泛地阅读公司的资料，了解公司的商业模式，同时还需要去实地调研，研究，搜集公司的动态信息等，才能把投资的胜率做到很高。所以，投资很难，需要耗费很多时间和精力，但一旦迈过了那个认知的关口，就好了。
毛主席的思想，给了我太多的启发，写是写不完的，例如战略方面：论持久战；战术方面：运动战，游击战等，无一不是这种智慧的结晶，都能够给我们做投资带来启示。
毛泽东思想，是一个宝库。

阅读赞分享言

当我看到泡泡玛特今天股价的走势

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2025-10-23 22:34 重庆
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/imPfuqv2EIgKvg5rHSF8sw

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
我的第一感受就是，唉，还是老老实实践行我的弱者体系吧，以时间换空间，换取长期复利。
为什么这么说呢？因为看到泡泡今天的股价走势，我感觉散户要做高位股的强者突破，真是太难了。
泡泡的三季度业绩可以说是非常的炸裂啊，均超预期，券商已经在预测公司2025-2027年归母净利润分别为138.7、190.6、245.4亿元人民币，按照今年的138亿的利润，且还在继续增长的态势来说，目前3000多亿的市值是并不贵的。
但股价却当头一棒，今天跌了9%，且从图形来看，是一个高位向下破位的态势，从一个月前的最高点339来看，已经下跌了三分之一了。

所以，问题来了，泡泡玛特目前业绩这么好，且增长态势也好，那么该买入还是卖出？
我是认为非常难抉择，无法做到买入就赢，因为如此好的业绩不涨反跌，也就是说，就算研究透了基本面，把基本面压死了，也没办法确保股价一定涨。伟大都是后验的，在当下却是一团迷雾。
我们可以模拟三种泡泡后续的基本面和股价发展可能。
一是今年业绩炸裂，业绩138亿，明年继续炸裂，240亿，后年继续炸裂，400亿，且不是预期内的增长，而是炸裂式的增长。哦，那时候市场一看，原来当初是看错了泡泡，误杀了泡泡，所以泡泡股价重回上涨模式，339元买入的解套并赚了大钱。
二是业绩虽然增长，但陷入平庸，增长幅度不够大，今年业绩138亿，明年150亿，后年160亿，市场认为泡泡成为了赚钱但不值钱的公司，估值随波逐流，市值就在2000-4000亿波动，那么，339元买入的虽有可能解套，但却很难有可观的赚钱效应。
三是业绩向下了，那不好意思，那就是戴维斯双杀了，339元买入的，可能要等到下一波企业的向上周期才能解套了，或者说是泡泡这公司从此陷入平庸，虽然还能年赚小几十亿，但再也无法回到昔日的辉煌模式，那339元就是历史的高点再也无法解套了。
说实话，三种情况都是有可能的，虽现在看起来还是向上，但明年呢？后年呢？再往后呢？不是说这公司不行，而是当下无法做到那种买入就赢的笃定。
大家可能会看到，有些公司业绩很差，但股价却大涨，原因是从很差变成了一般差，市场做多的筹码进来了，股价就大涨了。
这就是股价在低位的弱者信其有，股价跌不动了，只要有那么一点点利好，公司股价就会大幅反弹。
而弱者视角，则是把我们假定为无法了解公司的全貌，当这种情况下，都能够评估下来公司很难亏损了，或者说是不会大幅亏损，那就可以下注了，那就是一个买入就能赢的抉择点，往往这种抉择点，都是股价在低位的时候。
高位的股，判断起来真是太难了，就算是把基本面拿捏死了，也无法确保是否能够赚钱。
虽然弱者模式的打法，会天然错过很多牛股，但是把亏损的幅度卡死了，甚至说是把亏损都卡死了，那长期下来，不就是赢一条路嘛，虽然看起来很慢。
唉，还是老老实实走弱者之路吧，多看资料，找那种一眼看过去就敢于下重手的买入就赢的机会。

阅读赞分享言

喜大普奔啊，4000点了，我终于解套了

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2025-10-27 22:14 重庆
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/s6lWCaMNcmnn6j7POBWFyA

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
四年了，四年啊，大盘马上就4000点了，我终于解套了。
还好不是重仓啊，重仓我就“死”了。

当时，我听一位在股市很厉害的前辈介绍，在图示位置未经深入研究，就买了1200股观察仓，然后就没然后了，股价一直跌，最低的时候亏损超过50%。
当时前辈给我讲了两只股，结果我选了这只，另外一只半年涨了三倍，而这只买进去后跌跌不休，直到去年才到底。
回过头来看，当时买的位置是比较不对头的，首先是这只股才经历了游资爆炒，还没多久，很明显筹码的整理时间是不够的，还处于中期下跌状态；其次，当时公司基本面是有可能的变化，但这个变化也许在跌透了的图形下是会有上涨，但在这个图形下却无法支撑上涨；再次，在这种图形下，只能是确定性足够才能买入，而在当时，确定性是不够的。
不过，2021年的时候，我的投资体系应该也是比较完备了，且也比较有实战经验了，没有经过深入琢磨的，我肯定是不会重仓，所以这股我最终也只买了1200股，就相当于是观察仓了，后来深套那里了，我也不管了，对我影响不大。
但是，我这种行为是不值得提倡的。很多散户，由于太想快速挣钱，所以盲目地抄其他人的标的，一来就是重仓，说实话，要是这股我这么重仓，我真的就完了。
因此，一定要自己形成体系，且深入琢磨过，才能重锤啊，否则买进去亏赚就是靠运气。
这里我想说的是，不要盲目地去抄高手的作业，我是真心话哈，且不一定能分辨得出来是不是真高手，就算是真高手，抄作业也无法长期赚钱的，为什么呢？
因为是他的认知内的，体系内的标的，而不是你的。高手能赚钱，不是他看标的有多厉害，100%准确，而是他有一套体系来应对各种情况，万一看错了该怎么搞，每次下注多少仓位，他是按照体系来的，但是你却不知道去怎么应对，你却只想赚钱，一锤子搞进去，搞进去之后，如果涨了，你就心慌，害怕利润回撤，就想高手给你回答，是不是可以卖？如果跌了，你会更心慌，你又想高手给你回答，到底是止损呢还是加仓。总之，无脑抄作业就是个错，无法长期赚钱。
正确的搞法是，不能盲目抄，而是要看看标的是否属于自己的打法，若不是，就算高手买了，自己也不能买。
再回到这个标的来，这公司这次涨起来，我实在不知道是大势情绪好了导致的上涨呢，还是公司基本面的确有持续的向好的变化，或者说是蹭上了什么热点导致的上涨。
查了下，最近一年内没有公开的研报，可见这公司之冷，如果你们对这家公司有深入研究和了解的，可以留言给我说哈。
我看了下，公司的财务结构不错，资产负债率非常低。公司37亿的总资产中，差不多有20亿的货币资金，理财产品，总之都是钱，负债不到3亿元且没有有息负债，资产负债率不到10%，资产负债表非常简单。
从这几年的经营情况来看，公司还是遇到困难了，公司主营香精香料，食品配料，算是这行业里的小龙头了，下游是类似乳品，饮料，烘焙等行业的企业。很明显，这几年食品消费行业往下走，陷入内卷是公司经营陷入瓶颈的主要原因。
这几年，截止今年半年报，公司营收是还在下滑的，但净利润却反而上涨了，查了一下，毛利率稳起的，但几费下降了，所以净利润起来了。
这样看下来，其实这公司是没有啥大变化的，不过股价为什么在我买的那个位置稳不住继续跌一半，而后却跌到5元多后慢慢涨起来了呢？
首先公司是没啥大问题的，只是公司遇到了行业下行周期。公司账户上都是钱，而且公司在行业内是小龙头，有成熟的销售渠道，所以公司在能看到的未来，是不会倒闭的。
但公司遇到了行业下行期，没办法，45亿，1.5PB的估值，在当时的大盘环境下，是没有到底的，当股价杀到5元多的时候，市值只有20来亿了，不仅跌破了净资产，还跌到了现金价值附近，这个时候，就再也跌不下去了。
既然跌不下去了，那就只有涨一条路，任何利好都可以刺激股价往上走。要么是大盘回暖，要么是低位信其有莫须有的利好，都会刺激股价往上走。
也许这次上涨的刺激因子就是，在极低估值情况下的：大盘回暖+公司利润回升。你们认为呢？

阅读赞分享言

说个案例，为啥敢于重锤且不会慌！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2025-11-01 21:47 重庆
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/I8KMc7uJQXSUG2-O5uJz9w

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
上周三，去涪陵看望了捐助的孤独症小孩程瑞，具体情况可看今天的次条文章，然后周四赶紧跑到成都，原因是我之前手一抖，报了母校四川大学建校129周年的环校跑，到川大领了参赛物资后到我老丈人那里，下午和他一起去钓鱼，没想到空军了，哈哈。
周五一早冒雨去川大跑步，28分钟，配速5分出头一点跑完了5.5公里，临近冲线的时候，工作人员在喊，又有校友组的来了，加油冲，有名次哦，我都还在纳闷，我这么慢的速度，还有名次？结果，结果，原来是我后面一脚冲线的女校友有名次，进前八，哈哈，空欢喜一场。

有两位住在成都的老辈子，都70岁左右了，也是一直在做投资，他们听说我来成都了，也到川大来看我跑步，跑完后我和两位老辈子就坐在川大咖啡厅吹牛。
他们在投资上最大的困惑就是，不敢重仓，因为以前他们曾经买过一些股，狠下心来重锤，结果套四五年，我相信很多人都有这个经历，经历过重锤被套后，于是就不再敢重锤。
说实话，投资要想赚大钱，就要在合适的位置敢于锤，否则买个几百股，涨五倍十倍也赚不了大钱。
我宁愿锤下去只赚50%，也远远好过买丢丢仓位涨五倍，是不是？说实话，不锤的交易没有啥意思。
锤下去容易，但锤下去后，要睡得着觉，涨跌都不慌，那才是真正的敢锤。而真正的敢于锤，核心就在于“看得准，买得对位置”，否则锤下去就是悲剧。
所以我就给两位老辈子用具体的案例讲了下，为什么敢于在某些位置重锤不怕被套，现在我就把这个案例奉献给大家。
这一两年，科技股，芯片股，创新药等行业的个股，此起彼伏，很多股都涨得不错，今天讲这个公司，和热门行业毫不相干，但只要在合适的位置敢锤的话，还是可以获益不菲。
这家公司叫天振股份，一家做木地板代工的，以前90%的业务是出口美国，做贴牌。

上图是公司的股价走势图，从34元一直跌到了11元。

上图是公司的主要财务指标。
我们可以看出，公司本来是一家营收30来亿元，净利润3个多亿的公司，但在2023年营收崩了90%，利润直接变成亏2亿多，这咋回事？
原因就是，2022年，美国搞了一个政策，就是出口到美国的木地板，必须溯源，不能用某些地区出产的原材料，否则无法通关。
这就把公司搞恼火了，公司的产品无法满足美国的政策，公司主要产品又是独供美国，所以2023年业绩就崩了。
但公司股价跌到11元多就跌不动了，咋回事？
我们可以看公司的资产负债表，资产负债率非常低，没超过10%，总资产大概32亿元，净资产大概30亿元，资产中，大概15亿元就是存款和理财产品。
当股价到11元的时候，已经跌破净资产，市值大概24亿元了，大概0.8PB，再跌就要跌到现金价值附近了，所以即使业绩再拉胯，股价也很难再跌了。
那么，这是不是可以买了？可以锤了？
锤是可以锤，但却不知道会在这位置熬多久。我的理论是，只有基本面向上的变量在酝酿的时候，才是最佳买入区间。
公司陷入困境后，在积极地想办法突破，采取了以下措施：一是国内产能和采购对准欧洲，中东和国内，不对美国；二是在东南亚设厂，境外采购原材料；三是在美国当地设了一个厂。
这些措施慢慢就开始生效了，于2024年2季度开始扭转了负增长的态势，虽然营收仍然只是顶峰期的零头，但毕竟是同比增长了，所以当2024年半年报发布后，股价就来了一波。
这就是低位信其有，这就是当股价跌无可跌的时候，只要来那么一点些许的利好，股价就只有涨一条路。
后来虽然因特朗普关税，股价又打回去了，但这并不是公司基本面打回去的，而是宏观事件，打下去反而又是很好的买点。
这公司是一读者发给我的，当时股价在16元左右，我琢磨了之后，从赔率和概率，以及安全边际方面进行了评估。
16元左右的时候，估值大概1.1PB，大盘最烂公司最烂的时候，0.8PB，这估值应该是跌不到多少了，向下的空间不大，可控，安全边际有。
而向上的空间，公司未来能干到多少利润未知，因为业务拓展情况不好算，只能确保基本面是往上了，如果公司利润又回到3亿元，再加上市场会给予一点预期（戴维斯双击），PE估值20倍应该还是会给的，那么就有60亿以上的空间，不过依据当下的情况，是不好算的。所以，向上的空间只能是边走边看边算。
结论就是，16元的时候，敢重仓，不怕亏，就算短期被套，晚上也睡得着觉，就算再出现特朗普事件把股价打下去，反而又是加仓点。
当然，我还是给公司打了个电话吹了下牛，了解了下公司的想法。当时公司的成交量实在是太小了，一天不到1000万，成交量稀少，说明公司的变化和价值还没被市场发现。所以这公司我是不敢用示范账户买入的，哈哈。当然，现在的成交量已经在起来了，说明越来越多的资金看到了公司向好的变化。
回头来看，这公司行业非常传统，没沾到任何热门行业，股价能从12元左右最高涨到27元，主要还是公司向好的变化驱动的。
而在16元左右，按照我的搞法，是敢重仓的，投资不重仓，没有意义。假设我有100万资金，看到一只股我敢重锤，那买40万元，涨50%，我赚20万。同时我又看到一个热门行业的，股价可上可下之类，不敢重仓，只敢买2万，后涨200%，赚4万，这么一对比，其实还是前者划得来。敢重锤，就是买入就赢了。
天振当时的基本面变化还没被市场发现前，成交量太小，只适合悄悄买。
别问我现在还可不可以买，如果你要问，那你就败了，说明你没看懂本文，嘿嘿。
最后申明，本案例只是举例阐述我如何看股，那么我到底买没买这股，现在卖没卖，这些都不重要哈。
祝大家发财！

阅读赞分享言

昨天和一老辈子聊天分享我已结算的十七个标的

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2025-11-06 21:56 重庆
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/asQbIdgzcXP1om2TB0FMXw

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
昨天和一老辈子聊天吹牛投资，我把我这五年多已经结算了收益的十七个标的（十五胜二败），逐一给他介绍了一下，结果又加深了我的一个认知，就是我们重庆本地不是没有值得投资的公司，而是自己是否有发现的眼光。
我这个示范账户，赚的比例最高的就是太极集团，虽然涪陵榨菜在我示范账户里赚取的倍数并不高，只是翻倍左右，但在示范账户之前的投资中，榨菜却让我从五位数变成了六位数，实现了数量级的提升。
所以，昨天和老辈子聊天的过程中，我也仔细盘算了下，在过去的投资历程中，虽然我胜率很高，但是让我大赚实现资产数量级提升的，还真只有涪陵榨菜和太极集团两只股。更狭窄一点，这两家公司都是涪陵的，我的第二故乡。
大家也看到了，这两只股，都曾走成了大牛股，当然，现在基本上又A下来了，深度下跌。所以，曾经还是给了很好的投资机会的。
说实话，涪陵再加一个也曾涨了五六倍的涪陵电力，仅仅就是涪陵的三家上市公司，而且涪陵也只有三家上市公司，把握得好，贴得紧，能够比较准确掌握好节奏的话，就靠这三家公司做接力，实现基础的财务自由是没问题的。
再放大一点，到整个大重庆，不说远了，就说2020年以来，也出现了赛力斯，博腾股份、智飞生物、隆鑫通用等涨了很多倍的个股，而涨两三倍的，那就太多了。
所以，不是这地方没牛股，而是是否有发现股票投资价值的眼光。
的确，从公司整体的基本面来说，重庆地区是比沿海的要差不少，但你看我上面举的案例呢，机会不要多，只要自己能抓住一两个，两三个，足矣。
这两年，说实话，我慢慢的没有做重庆的标的了，目前持仓标的中一个重庆的也没有，当然，也赚了钱，但却没有了我当年赚涪陵榨菜，太极集团的那种踏实感，原因是啥呢？
我自己想了下，之所以没有踏实感，主要还是这些标的离我太远了，我没办法去贴紧了跟踪，我自己又没有相关的行业和专业知识，所以无从及时感知其变化，所以很难在这些股上赚很多倍，基本上都是按照我的体系，当成了战术股一波流就走了。
举个简单的例子，去年我赚了几十个点的云南能投，我就是按照我的模型来选的股，最终也很顺利的结算了利润，但我始终感觉我没有感知到这家公司的温度和脉搏，反正就是按照我的搞法捞了一把就跑了。
说实话，我的体系还是比较完备了，昨天我给老辈子介绍了我的体系，真是有道有术，但是体系也需要输入足够的数据和信息才行啊，现在我感觉就是差那么点火候。
所以我还是觉得，能够近距离去感受一家公司的温度，可能才能内心很笃定、踏实地做投资。
另外，这两年我感觉我内心还是有点浮躁，没有像以前那样沉下心来琢磨和研究，看公司也是泛泛而看，这点是导致我没有办法能够找到属于我的下一个战略股的重要原因。
所以，我决定还是要把重庆的公司好好的看一看，按照我的选股模型来撸一撸。我的选股模型其实很好理解，就是底部+简单+变化，若不符合这个搞法的就没必要看。重庆地区目前有78家上市公司，按照这三个维度筛选，首先是底部，不在底部已经被市场充分发现了的公司，就没必要认真看了，市场若干双眼睛都看着的，没有预期差的可能，没有安全边际，就算看对了也不一定赚钱，就算再涨也不是我的菜。其次就是公司是否简单，如果公司的资产负债表很复杂，旗下业务也很复杂，而且没有抛开复杂看简单的可能的话，也没有看的必要，因为说实话散户就那点功力，研究复杂公司是事倍功半。最后再来看公司是否有向好的变化。
因此，这样筛选下来，其实需要费点力气认真看的，估计也就二十多只，如果能在其中发现两三只有点机会的，那就马上贴紧了去跟踪，说不定能抓到一两只属于自己的机会哈。
说干就干，明天开始研究，过后就把研究的过程简单地发在公众号上哈。
未来我要死磕投资和教育两大赛道，深耕，真的，人生有无限可能，投资是为自己实现梦想而奋斗，而教育则是为下一代搭好梯子。
加油！

阅读赞分享言

太极集团今年的业绩是相当的拉胯啊！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2025-11-10 21:53 重庆
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/Ej_rUBjAA9mog9futtZJ3Q

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
大致梳理了下，按照我的选股思路，即赔率优先的原则，重庆78家上市公司中，值得进一步去看的大概有20多家，慢慢的我就来把这些公司都梳理一遍，看看是否有可能的机会。
上周我到老辈子那里，他也很疑惑我为啥太极当年这么大的波动，即使回撤50%也不动摇，我都能稳坐泰山，但最后该走的时候却敢走呢？说实话，一切就在于根据掌握的情况来进行毛估估的计算，算得过来就继续持仓，算不过来就走。最后是算不过来了，就结算利润走了。
所以今天就先来看一看太极集团，这个股价走了A字，历史上我赚钱绝对额最多的标的，从2019年的几块钱开始启动，到2023年的最高点接近70元，然后A回到20元的平台进行震荡很长一段时间了。最近又要开股东会了，看看近况怎么样吧。
这公司具体搞啥的，以前的历史等，我这里就不赘述了，大家可以去看我历史文章，这里就来分析下近况。
点击查看历史文章：
额外的惊喜！
硬闯闯不过，那就绕开嘛！
给高中老师和老同学介绍了几个标的！
今天清仓了一只股！另再谈“涪陵三傻”！
说一个赔率比较大的标的
唉，涪陵三剑客！
没想到赢了一瓶精品茅台！
涪陵是我的福地
当初我为何敢重锤太极集团？
昨天林园坐我旁边
太极集团这笔交易的教训
看到这两家公司的股价走势，我不由得一声叹息
从公司的三季报来看，很拉胯啊。
营收从去年的103亿下降到79亿，下滑22.45%，毛利率下滑了13.85%，其中工业大幅下滑，应收从去年的61亿下滑到40亿，下滑幅度35%，毛利率从61%下滑到43%，下滑了17.59%。
而具体的品种呢？消化系统药下滑26.57%，这主要品种就是藿香正气液；呼吸系统药下滑38.34%，主要品种就是急支糖浆、鼻窦炎口服液等；抗感染用药下滑76.3%，这主要就是公司的曾经的大单品益保世灵；等等等等，看这些数据，简直感觉不是调整，而是崩塌啊。
而净利润也下滑了69%，还好还是赚钱状态。
好，公司的基本面就是这个样，我们怎么看？未来有没有可能好转？如果好转，能不能支撑起一波行情。
先从第一个角度来看这个问题。这种下滑幅度，是正常的还是不正常的？个人觉得是不正常的，如果是正常的下滑，那这种下滑幅度就是公司的崩溃。我个人认为，正常的药品销售节奏不是这个样子的，至少从藿香正气液这样的品种来看，消费属性的药品，在终端不会大起大落的，但公司层面统计的数据是公司前几年步子迈太大了，拼命向渠道压货来做业绩导致的，不过凡事有个度，再也压不下去后，只能是减少发货消化渠道库存了。
今年这种下滑幅度，大概率就是公司挥刀自宫了，再加上国药新领导才上任，自宫后也好轻装上阵。
所以个人认为，公司经过业务洗澡后，大概率会恢复正常节奏，那么问题来了，如果恢复正常节奏后，有没有投资机会？
我感觉，难！为什么这么说？因为现在公司市值都还有113亿元，算不过来赔率啊！
我那年买的时候，太极是多少？市值不到50亿元，而现在是一倍不止。那年我之所以敢于在9.9元重锤，敢于在三次的大幅回撤的时候敢于拿住不动，那就是我通过算赔率，认为太极的净利润到5亿甚至更多的可能性非常大，而且我通过仔细缜密地跟踪，看到了公司向好的变化，所以当时我认为太极200亿以上是大概率，没到这个数我就要拿住。
但这次不同了，一是起点不同，如果太极又跌到50亿以下了，那我会认为赔率又跌出来了，如果是50亿，即使太极以后利润恢复不到5亿，也许只有3亿，那么也会刺激股价到100亿，那就有一倍的空间，但现在已经是113亿了，这怎么算？二是太极凭自己的原有的业务，利润再次回到并稳在5亿以上的概率不大，至少目前看不到，5亿以上都难上，那市值怎么上200亿？上不了200亿就算不出来赔率啊。所以难啊！
因此我认为，公司目前的主营业务，很难带来很舒服的投资机会了。
不过我感觉太极的机会，应该是在资本重组方面，太极也许酝酿着大的资本变动，也许会带来企业价值这方面的重构，这方面我们外人是无从知晓具体情况的，但通过公告，我们还是可以看出些许动静。
例如，太极在国药里面的层级，从孙公司变成子公司了。太极以前是中国中药下面的子公司，这下变成和其平起平坐了。
例如，太极本来资金就紧张，还花了8000-12000万元来进行回购，回购后的股票又不是用于股权激励，而是注销了。其实这点我就感觉有点奇怪，回购这么点，对提振股价其实没啥实质性作用，但这笔钱对公司来说并不是小钱，未必是为了符合会计交易规则用？
最近太极又发了一堆公告，包括：
增补一名董事，王松林，曾任中国医药集团总公司人力资源部主任、纪委副书记，中国中药控股有限公司纪委书记，现任中国医药集团有限公司专职外部董事。
更换财务总监，新任财务总监仍然是国药核心部门的背景。余剑，先后任国药控股财务部主管、国药中生财务部主任助理、国药集团财务部副主任，国药集团科技创新研究院有限公司财务负责人。
签署《托管协议》，为了避免同业竞争，与国药控股签署《股权托管协议》，委托其管理公司持有重庆桐君阁股份有限公司。
等等等等，还有一系列的资本层面的变动，让人摸不着头脑。所以我觉得，公司的确是在做一些事情，但我们无从知晓。
另外还通过公开信息，看出一些潜在的可能的变化，例如在三季报的业绩交流会上，公司说：集团正在制定明年的经营计划，定位为中药发展平台，并将根据集团安排进行专业化整合。
但同业竞争这事情，“交卷”大限迫近，据上交所回复：公司解决同业承诺完成期限为2026年4月14日，其中商业板块采取了将股权托管的模式，而工业公司承诺在2026年4月14日前承诺解决，工业这块，就包含了目前的涪陵制药厂和西南药业。看看公司到底如何来解决吧。
所以，总结下，鉴于公司目前的股价所在的位置和公司的基本面，目前是无法下手，但公司未来的价值重估，也许就在正悄悄进行的资产重组上。

阅读赞分享言

再升科技股价这个位置的赔率和概率怎么样？

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2025-11-17 22:09 重庆
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/uZLSU9o9YLyZfp3CvSDO_w

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
上篇文章说到准备把重庆20多家公司弄出来琢磨琢磨，所以就准备把之前做过的标的最先开始琢磨。
因为做过的标的，对其商业模式，行业，产品等比较熟，不用又从头看起，就只用看看这个位置的赔率和概率即可。重庆地区，做过的标的，累计有：涪陵榨菜、太极集团、涪陵电力、再升科技、秦安股份、莱美药业。从股价位置来看，好像除了秦安股份，其他都比较萎靡啊，所以，一切皆周期啊。
上篇文章讲了太极，结论其实比较清晰了，就是今年业绩因为洗澡，应该是个低点，但鉴于目前市值还有100多亿，明年业绩大概率有增长，但这个增长幅度一是不好算，二是不会太高，能否刺激股价往上走不确定，也就是说赔率不够，而真正的赔率应该是公司在悄悄咪咪进行中的资本运作，可惜我们外界是无从得知具体情况的。
正好太极上周有个临时股东大会，本来我和我家领导都报名了，但由于娃儿突然生病要去医院，我和领导只能去一人，于是领导就去开股东会，你们知道情况是啥吗？公司好冷啊，简直是太冷了，外部股东就去了我家领导一人，媒体就去了上证报一家，所以会议很快草草结束，啥情况都没了解到，哈哈。
今天来说说再升科技。
自从两年前我折翼再升科技后，这公司最近这一两年折腾不断啊，关于这公司的商业模式，行业情况等，这里不赘述，可以去看历史文章，这里我从赔率和概率的角度来分析下这公司的情况。
公司股价2020年因为疫情被爆炒到13元的高价之后，业绩和股价都一直往下走，直到2023年业绩洗澡，2024年股价跌到净资产后到底，然后慢慢反弹到现在。
我是2024年割肉走的，也是为自己错误的认知买单吧。那么我们就来看看近况。
目前公司市值51亿，今年看样子，净利润1亿出头，但扣非应该是只有六七千万，这还不考虑公司财务进一步洗澡的情况。公司净资产22亿，资产负债率不到30%，公司财务上面应该是没啥问题。
从业务来看，还是主要两大条线，干净空气和高效节能，由此衍生出来很广泛的应用场景，感觉很多行当都能应用到公司的产品。
这两年，公司主要折腾了两件事情：一是把拉低公司毛利率和占用资金较多的悠远环境出表了。悠远主要是做设备的，毛利率低，应收账款巨大，公司7年前收购的时候形成了较大的商誉，这下就把商誉给解决了；二是洗澡，这么几年，公司积累的财务问题不少，所以在2023年一把解决了大半。2023年，公司扣非净利润仅仅1922万元，2024年增长到了5624万元，2025年截止3季度，是4784万元，看来公司进入了稳定发展的阶段了。
公司股价2024年2月份到底后，股价从2元多最高反弹到了6元多，然后回调震荡至今。
如果是从静态的角度来看，六七千万的利润，是无法撑住50亿市值的，且公司的净资产还是小，但公司股价就在50亿左右横盘震荡了，说明市场还是对其有一定的预期。
因此，我们来看看公司有哪些变化，看看这些变化是否有可能形成新的投资机会？
最大的可能的潜在变化来源于明年7月份将要实施的冰箱新规。新标准对冰箱能耗标准和容积率要求显著提升，并提出深冷式概念，推动高效隔热材料需求增长。后续所有一级能效冰箱将需使用VIP材料，公司六月份的时候，股价被爆炒了一下，从3块多到5块多，应该就是这个信息刺激的。
公司是生产VIP材料的国内最大的供应商，下游就是生产板材的，再下游就是冰箱主机厂了，以前对能耗没要求，所以大多采用聚氨酯材料，因为相对来说便宜啊，未来看样子不行了，但是到底这有多大的渗透率和量，说实话，我们行业外人士要搞懂这个是有点难。
VIP板材，国内第一名是赛特新材，第二名就是迈科隆。赛特每年的营收大约9亿多，迈科隆大约4亿左右，迈科隆是公司的关联企业，也是公司的下游。今年8月份，公司发公告，准备现金收购迈科隆49%的股份，但后来又不了了之，停止了收购，搞不清楚是咋回事。
因此，这是一个潜在的最大的变化点，也是有可能刺激公司基本面真正往上的点，但具体有多大，可能需要很深入的研究和跟踪才行了。如果真的市场很大的话，理论上来说，迈科隆会做得比较大，那么两者之间的关联交易会越来越大，这在公司管理上不是个好事。
其次，公司下游有很多新的应用场景，例如，公司是华龙一号核电项目水氯法的独家供应商，相关验证已通过，随着中国核电建设发展，公司业务将同步增长。公司是商飞航空隔音隔热棉的独家供应商，目前应用机型为C919。另外，无尘空调可能看点最大，无尘空调产品业务增长较快，同比增速达42.6%，主要由美的空气滤芯、过滤器、无尘空调等业务拉动。美的空调过滤器及空气过滤器业务，根据美的规划，未来几年订单量预计实现数倍增长；过滤器业务去年11月投产全自动化生产线，产能翻倍，当前正处于陆续放量阶段；化学过滤器作为耗材类产品，需求规模保持稳定；汽车过滤器业务去年获得赛力斯、长安、广汽等客户的大额订单，今年已进入稳定量产阶段。
不过公司也有些奇怪的事情，收购迈科隆的事情停止后，大股东又突然减持3个点，搞不清楚咋回事。可转债的项目达产的时间一推再推，从2023年推迟到了2026年，看样子还是下游需求不行导致的啊。
所以，研究下来的结论就是，目前的位置不敢重锤，但还是可以跟踪的，在我的认知体系中，按照我掌握的情况来评判的话，属于中低概率和中赔率吧，需要继续搜集整理信息才能提升判断体系中的概率。很明显资金在这里形成了个均衡，都在等待，但这个位置又不具备绝对的安全边际，除非搞明白公司这两个潜在的可能大的变化才行，但很遗憾，我这个认知和能力，无法在这个时间点搞明白，只能是边走边看了。

阅读赞分享言

今天大跌啊，哎呀！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2025-11-21 22:19 重庆
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/T58ICxnKCNhJMjkhibrKkg

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
本来计划继续来写重庆的公司的，但今天整个盘面跌成这个样子，唉，还是要来写一写自己的看法吧。
其实我对今天这种下跌，有点麻木了，毕竟已经经历过好多次了，前天有朋友来找我，我说，只要在这市场里呆的时间足够长，什么幺蛾子的事情都会遇到。其实，今天的这种下跌，幺蛾子都算不上，我觉得，正常调整吧，也许针对指数来说，是个小调整，也许是个中期调整。因为股市，不可能只涨不跌的，涨了必然跌，跌了必然涨嘛。
你说大跌呢，其实看大盘指数也没有，上证指数也就跌了2个多点左右，创业板跌了接近4个点，比起之前大盘跌8个点的惨状还是好不少了。
但是盘面是杀人诛心啊，钝刀子割肉，虽然指数只跌了2个点，但是个股惨啊，放眼望去，都是绿的，前期还坚挺的一些个股跌幅尤其巨大。
我有几点看法吧。
大盘从四月份以来，的确没有个像样的调整，随时出现调整也挺正常。
从四月开始的行情，上证指数是整整上涨了1000点，而创业板指数几乎翻倍了，这么高的涨幅，可以说是一气呵成，现在感觉是力竭了，实在是撑不住了。说实话，这么大的涨幅，我看了下，并未是基本面的全面共振形成的，基本面整体还是很差，消费仍然萎靡，房地产仍然还是往下，各种宏观指标还是不好看，资金也没见大规模往股市里走，所以其上涨的动力到底是啥，我也不知道，也许就是之前太低估了之后的补涨，也许就是外围股市估值太高了之后看到中国经济可能有边际变化，一些外资来买入吧。
我看到这一轮的上涨行情，是部分板块推上去的，并未是普涨。指数涨了1000点，但资金青睐的板块，有增长预期的标的，热门赛道的标的，涨3倍算少的，5倍也很正常，例如上半年的创新药，算力，最近的储能锂产业链等，无一不是资金猛干，而就是这些板块，撑住了指数，而其他板块，则和上涨没啥大的关系。
同时，量化加剧了股价短期的波动。而量化，我感觉就是专门来割散户的，为什么这么说呢？一个公司，短期暴涨暴跌，振幅达到30个点算是少的，量化基本就是借某个热点，短期猛干，散户哪里看得涨？看到涨就追，量化反手就把筹码卖出来，很短的时间就搞了一个中型的波动，散户一周亏20个点非常正常。待量化走后，仿佛这股什么事情也没发生，该涨还是涨，该跌还是跌，发生的，是参与这波短期上涨行情的散户，迅速亏了20%。
那我们的策略是什么呢？我说说我的想法和搞法吧。
我整体来说，应该还是会选择重仓穿越，忽略指数去找舒服的标的，用重仓来避免踏空的风险，用选股来抵抗下跌的风险。
当然，我是没有预测大盘未来走向的能力，如果大盘非常惨烈的话，例如回撤到3500点以下，就算我选股再牛，那市值也大概率会缩水，当然，如果就此稳住的话，那我有仓位也不至于踏空。
更重要的是，我们一定避免做惊弓之鸟。阵脚一乱，就容易瞎操作，追涨杀跌，散户亏钱的最重要的一点就是心乱了，在大波动中追涨杀跌，钱迅速就没了。看到下跌了，就想抄底，害怕错过反弹，结果抄在半山腰，看到反弹了，就想挽回损失，于是去追，结果又追到短期高点，反复如此，就割了。
其实很多时候，我们后视，会发现，其实有逻辑的标的，基本面硬的标的，只要大盘稍微缓和一点，就会恢复正常的节奏，怎么下去的怎么上来，只是，当自己身处其中的时候，受周围恐慌的影响，自己很难做出理性的抉择和淡定，所以投资是一场修行啊。
因此要评估自己的标的，到底基本面逻辑硬不硬，现在是否有泡沫，硬且没有泡沫的话，如果也没啥杠杆的话，基本可以躺着睡大觉了，而这点，则是考验自己看公司价值的能力，所以投资需要持续不断地学习啊。
下周继续看戏，无法精确预测，波动并不是风险，看错标的才是。
但我认为，普通散户不管牛市还是熊市，都不适合在这市场上，有几点建议：
第一是闲钱投资，至少是短期不用的钱。很多人就想趁着行情好，借钱进来搞一把，很大部分的时候，都是偷鸡不成蚀把米，反而欠了一身负债。
第二是不加杠杆，加了杠杆，心态会很受波动的影响，杠杆是属于少部分认知高的人，普通散户，公司看不懂，股价所在钟摆哪个区域也看不懂，那加杠杆不就是进来自杀么？
第三是要持续学习，提升认知。不想学习，就想抄代码，还要加杠杆，那就是自杀，只有持续学习，摸索出适合自己的打法和体系，才是正路。
前天和朋友聊天，说到，只要在这市场呆的时间久，什么幺蛾子的事情都会碰到，两轮牛熊后还在这市场上活着并守住盈利，那才是真牛人。
加油，今天的下跌模式，过去五年已经遇到了好多次，没啥大不了，该干啥就干啥去吧，哈哈。

阅读赞分享言

涪陵电力这公司还有赔率和弹性吗？

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2025-11-26 20:57 重庆
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/raTeSEG4K2GpZI6oDjdXrg

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
唉，周末看了一本投资类的书籍，感觉散户在这市场里要想赚大钱实在是太难了，我觉得散户要持续赚钱，只有一招，就是找到适合自己的一套可复制的小方法，不断地复制，不要偏离。
所以不管外面怎么样，我还是要在自己能力圈内坚守“简单、底部、变化”的原则，持续寻找符合这几个因子的标的，赚属于自己的钱。
因此，决定把我们这里初筛符合简单、底部，暂时没有人声鼎沸的标的拿出来遛遛，看看是否有变化的因子存在，来评估评估赔率和概率。
所以之前两篇文章，写了太极和再升，结论是你们自己去看之前的文章，哈哈。
今天来看看涪陵电力，这公司我也是卖出后就没怎么仔细看过了，今天来一看，哎呀呀，股价也萎靡两年多了，在一个平台反复地震荡。
涪陵电力最近的走势是这样的：

最高点是2013年的7月，股价达到了13元多，然后一波流跌到6.7元，这两年就一直在9元，10元这个位置波动，相当于两年没涨了吧，目前市值140亿元，动态估值的话，30来倍PE，2.8PB。
但我们把时间维度拉长的话，我们可以看到公司的股价走势图是这样的（后复权），2023年之前完全是妥妥的一只牛股，从底部算起，涨了五倍有余啊：

是什么原因让公司股价涨了这么多，而又在2022年之后陷入了萎靡呢？我们来看公司的财务业绩：

那么，涪陵电力这公司是干啥的，主营业务是啥？
从2015年起，公司业绩迎来爆发式增长——营收规模从12亿元量级逐年攀升，至2022年已突破36亿元，实现三倍增长；同期净利润亦从约7000万元跃升至6亿元以上，增幅显著。这一跨越式增长的动因究竟是什么？
回溯历史，2015年前的涪陵电力业务模式高度集中且稳定，核心仅为涪陵区域内电力销售，营收长期处于平稳状态，缺乏成长性预期。在此期间，其股价表现亦较为被动，除随市场整体情绪波动外，鲜有独立行情机会。然而，2015年成为关键转折点。
这一年，大股东国家电力集团将旗下配电网节能业务资产注入涪陵电力，由此开启公司基本面的深刻变革。原传统售电业务增长乏力，毛利率仅约10%，且受限于涪陵区域市场；而新注入的配电网节能业务则突破地域限制，具备全国拓展潜力，毛利率高达30%以上。尤为关键的是，该业务由控股股东直接赋能，无需公司自主开拓即可获取稳定项目资源，且毛利率维持高位稳定。具体业务规模均明确纳入年度计划，与公司业绩展望高度契合。
随着节能业务收入占比持续提升，公司净利润增速持续超越营收增速，形成市场高度认可的成长性逻辑。洞悉这一逻辑，我们便掌握了公司业绩增长的核心规律。涪陵电力股价上涨的核心驱动力，正是第二增长曲线（配电网节能业务）的规模化扩张所带来的市场预期重构。
这种"传统业务稳盘+新业务赋能"的双重增长模式，完全具备成为可复制投资范式的潜力——当企业通过资产注入或战略转型开辟高成长赛道，且新业务具备稳定高毛利、可预期增长特性时，市场将给予持续性估值溢价，最终实现股价与业绩的良性共振。
而这个逻辑，在2023年开始没了，从业绩就能看出来，业绩从2022年开始往下走，原因就是这个业务萎缩了，而业绩一旦扭头，就算是公司靠存量业务能够赚不少钱，资本的嗅觉也是灵敏的，股价立马回头往下。
那么，涪陵电力这家公司未来还有投资的价值吗？
我认真阅读了公司2024年的年报和2025年的半年报，很可惜，没有看到有大的变化。从描述来看，卖电业务会有小幅的增长，但这必然无法引起市场的青睐和共振，而配电网节能业务则继续萎缩。
公司2025年半年报有描述：公司作为国家电网下属配电网节能服务领域唯一平台，凭借资质、资金和技术优势，形成“电网业务稳基础、节能业务拓增长”的成熟结构，连续四年净利润突破 5 亿元，盈利稳定。目前，公司电网业务发展稳定，售电量稳步增长，营收占比有所提升；配电网节能业务从 2016-2021 年完成资产收购后，业务达到峰值，现在随着部分前期收购的项目运营期满退出，新建项目增速同比放缓，收入规模略有下滑，导致公司 2024 年度、2025 年一季度和半年度部分指标下滑，但其整体利润保持稳定，仍是公司利润贡献的主要来源。
按照我的搞法：简单、底部、变化来看，涪陵电力暂时是不符合我的搞法的。
不过我会对这公司保持弱跟踪，为什么呢？
因为这家公司是巨型央企下面的一个上市公司平台，公司未来的价值就来源于母公司对其的定位，若哪天母公司又把一块新业务给涪陵电力了，可能投资价值又来了，是不是？我们保持弱跟踪，但这样的信号出现的时候，若不跟踪就会错过，但现在又没有深入跟踪的价值，那就保持弱跟踪吧。

阅读赞分享言

选对标的可以穿越牛熊

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2025-12-03 22:14 福建
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/zUTznKNKCJskAZc9xpunlw

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
昨天和几个朋友聊天，我说通过精选个股，满仓净值曲线是可以穿越牛熊的。我说的这个话是有研究和实践依据的。
远了不说，2021-2024年的小熊市，上证指数从3700点回调到2600点，回调幅度30%，但是我是赚钱的，赚了绝对收益，通过选股穿越了过来。
前几天在研究一家公司叫利安隆，结果我发现这公司2018年涨了75%，资历老一点的股民应该都比较清楚，2018年算是比2021-2024年还熊一些的市场环境了，算是一个中型熊市了。2018年，一方面我们国家在进行金融供给侧改革，导致市场流动性吃紧，另一方面又遇到美国给我们卡脖子，所以上证指数从3500点跌到了2400点。
但为啥利安隆能涨75%呢？原因就是两点，一是估值不高，二是超预期增长的业绩。利安隆2017年营收11.4亿元，净利润1.28亿元，而2018年营收是11.8亿元，净利润1.96亿元，净利润同比大幅增加，而且净利润增长的幅度高于营收增长幅度，同时起涨的时候静态估值也不高。市场很明显的看到了这一点，并且看到这种增长趋势在未来两三年应该是可以持续的。于是，在大盘走熊的背景下，公司股价反而走牛了。
所以这是一个很好玩的事情，可以通过选股来穿越牛熊并获得绝对收益。
我回过头去看了过去二十年的行情，我发现，除了2008年几乎不太可能能赚绝对收益之外，其他年份，就算是2010-2013年的熊市，都能通过选股来赚取绝对收益。
2008年的确有其特殊性，一方面是指数6000点的时候，市场整体非常高估，可以说已经找不到有估值安全边际的标的了；二是全球金融风暴，整体杀估值，这种情况下，就算公司的基本面再牛，业绩向上的幅度抵抗不了估值下移的幅度，两者一对冲，就算自己会选股，也几乎不可能获得绝对收益了，这个时候，就是低仓位甚至空仓为宜了。
除了这年之外，其他年份，我觉得通过精选个股，不管大盘波动和牛熊，能获得绝对收益的可能性是很大的。
但要做到，并不容易，需要具备两方面的能力，一是选股的能力，二是判断公司贵还是便宜的能力。
选股能力的核心是要明白一家公司，至少能通过公司目前的静态基本面信息，看到公司的未来1-2年的样子，心头要门清才行。
我感觉这个能力是可以通过刻意训练而习得的。前段时间我在看一本书《加油吧，大脑》，里面就讲到了大脑有860多亿个神经元，每个神经元有超过1.5万个突触，而学习新技能无非就是通过刻意训练而使得这些神经元通过突触来连接从而掌握新技能。
我的亲身感受就是，要习得这个技能的话，就是看1000家公司，亲手撰写分析至少100家不同行业和商业模式的公司。这就叫功夫，没有捷径，只有苦练。
而判断公司贵还是便宜的能力也是核心，看对了公司，但不知道便宜还是贵，还是很难赚钱。就像2017年，我把再升科技完全研究透彻了，几乎可以准确预测公司下一年的业绩是多少，但是呢，我还是赚不到钱，原因就是不知道当时的再升科技并不便宜，甚至还有点贵。
所以，看来是要经过市场的毒打后，才能有所悟啊，唉！
从目前来看，虽然指数已经从2600点涨到了4000点左右了，很多投资人畏高，减仓甚至空仓，害怕类似2021年时候大盘从3700点走熊的情况发生。但我仍然满仓，既然2021年3700点我都是满仓没减，现在也不太可能因为畏高而减。
这和2008年是很不同的，当年是全部都不便宜，而现在是个结构性的，有很贵的，但也有不贵的。如果对一家公司有底，向上的变化够大，而且静态估值也很便宜，例如只有10几倍，那即使大盘从4000跌到了3000，我觉得只要抓住了这样的公司，也是能赚到绝对收益的，这样的标的就类似2018年的利安隆。
并且，也没有说大盘一定会从4000跌到3000是不是？其实啊，对我来说，一来大盘未来的走势是无法预测的，二是没有必要担惊受怕，跳出对大盘波动的焦虑，聚焦在对标的的概率和赔率的判断，心头就会踏实很多。

阅读赞分享言

看了胡猛的《风和投资随笔》，我感觉我之前的状态不行啊

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2025-12-09 21:41 重庆
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/NYob9gxKTOwQ7IZ8So_SDQ

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
还没看完，看了一半左右吧，但也有很多感想了。
胡猛，毕业于人民大学，风和亚洲基金的基金经理，1990年就进股市了，和我是家门啊，都是姓胡的，从年龄来看，他应该是比我大十几岁，看了他写的这本随笔，我感觉我状态差得远啊，不过从投资理念和投资底层哲学来说，的确是很有类似的地方，所以有共鸣，但从“术”方面来说，他们机构是武装到了牙齿，而我不过是在市场上求生存的小散一枚，所以难啊。
略讲三点感触。
第一点，我不够勤奋。我看胡猛的笔记，他最享受的就是和同事们讨论投资，一周工作80小时，原本有次要计划去南非参加同学的婚礼，很浪漫的旅程，但是和工作相冲突了，就毫不痛苦地取消了。他为什么这么拼呢？原文如下：我为啥这么拼啊？今天重温了Howard Marks《投资最重要的事》*，读到前几次漏掉的序言最后一句话时，我恍然大悟——“如果没有这些合伙人以及橡树资本管理公司同僚所取得的成就，那么我在这里分享的理念将不会引起人们的重视”，简言之，如果风和不能取得令人瞩目的投资成就，我的投资理念就无法向世人传播。如果说有欲望，这就是我毕生的欲望：做好投资实践，传播投资思想。
话说我这点就差太远了。其实我也有和他类似的想法和目标，就是做好投资实践，传播投资思想。要传播投资思想，其前提就是自己能把投资做好。反观我过去这几年，其实我每周工作20个小时都没有，虽然说我家娃主要是我带，而且娃儿小学期间的确是需要陪伴的，是个客观的理由，但是内心的懒惰还是第一因子，大家看我这公众号，更新频率就知道了，我并不勤奋的，哈哈。我虽只是一介散户，并不像胡猛那样的大基金，但我也有一账户是按照基金的模式在运行，也希望把净值做好，过去几年虽然也持续赚钱，但我内心是不满意的。我感觉凭我对投资的认知，其实是应该做得更好的。所以我要向我这位家门前辈学习，享受投资，热爱投资，在投资这个行当还是要做出成绩才行。
第二点，胡猛对自己一生业绩记录的要求是跨越牛熊、稳健上升。这也是我的目标。但所不同的是，胡猛的基金规模实在是太大了，几百亿人民币，所以打法是完全不同的。例如跨市场对冲政治风险，他们的基金会投资很多个国家和地区，A股只是很小一部分，越南，日本，台湾等等，例如为避免单只股票的风险，会分散到几十只股票，单只股票就算再看好，也不会超过6%的仓位，例如还会利用中小级别的周期来做空一些优质公司的股票进行对冲。所以风和基金公司的净值曲线非常的漂亮，最大回撤没有超过6.5%，而且取得了年化18%的业绩。
而我不同的是，我的资金规模非常小，那个模拟基金搞法的账户，开始的规模也才30万，而且我只玩A股，A股又是只能单向做多。因为我们散户能掌握的金融工具是非常少的，研究力量啥的都不具备优势，也无法跟踪很多标的，不可能像胡猛的基金那样持有很多标的。但是我们散户的优势就是灵活啊，没有很多条条框框限制。所以我还是摸索出来了一套适合我自己的方法，我感觉这套方法应该可以从几十万到几千万，可以穿越牛熊，但再往上的话，例如九位数以上，估计就无法体现出灵活这个优势了，就得变。不过，一个散户，如果能从几十万玩到几千万，那也算是财务自由了，一辈子都够用了，这个方法就值得推广。从目前来看，我跨越了2018年的熊市，2022年的熊市，当年都是取得了正收益的。
第三点，胡猛的投资理念是：只要把风险管理好了，回报自然就来了。这点我和他的认识是完全一致的。
胡猛是一个对风险极其敏感的投资者，厌恶赌博。海底捞的张勇劝诫他“富贵险中求”，但他不认同。企业家的成功常常是基于小概率事件，但投资家的成功一定是基于大概率事件。在他的投资哲学中，风险与回报不成正比，当然也不成反比。只要将风险降低到一定程度，回报是随着时间而加速成长的，是一条四维的曲线，而非简单的风险与回报的二维曲线，另外两维就是时间和勤奋度。胡猛举了例子，有投资者曾经以100%的资产买腾讯或苹果而取得10倍的回报，在大众看来是很成功的例子，但他认为这是一个小概率事件，是一个偶然事件，不是一种专业的投资方式。而他更倾向于循环地寻找20 ~40个品种，投资以后密切观察，风险提高立刻退出，每个品种获得50%~100%的回报以达成这样的投资目标。
我很多次写文，阐述的理念就是，把安全边际看死了，赚钱就是自然而然的事情了，只不过是什么时候赚，赚多少的问题。很多人就喜欢赌，当然，每次都有人赌赢，爆赚了，得了一大笔钱，但事实上，我认为这种赌来的钱，迟早会还出去，守不住的，因为下一次赌，运气不一定是站在你这边的。
所以，我还是认为长期赚钱靠的是认知和体系，这种赚来的钱才守得住。我这几年年年赚钱，但说实话年化收益并不高，也就三四十，也许和我认知有关系，也许和我不勤奋也有关系，但是我这个收益，并不是靠一两只股来的，而是靠一系列的股票。几倍的收益，是17只股票接力的结果，每只股票都赚一点，复利自然就来了。
若除开2024年我因体系之外的因子导致的净值大幅回撤之外，其实我的净值曲线还是很平滑的，主要原因就是我的选股，我选的就是那种向下空间很小，向上空间可能会很大，且看错了估计也亏不了几分钱的标的，我坚决不追高，宁愿错过也不错买，这就是控制风险嘛。同时我还是坚决分仓的，虽没有能力像胡猛那样分仓几十个，我一般分仓四个，均分仓位，即使极度看好一个标的，我也最多只拿40%的仓位，防止小概率事件发生，同时也不加杠杆，防止波动的风险。
看看我能不能把几十万按照这套方法玩成几千万吧，若能，那我就可以传播我这套方法的思想了。我现在要向胡猛学习，至少勤奋方面我要加强一下，哈哈。
还有很多共鸣的地方，大家可以在这里下载这本书的电子版。
风和投资随笔.pdf

阅读赞分享言

散户多的地方，真去不得！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2025-12-15 22:27 重庆
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/suu8LWa9NmRLporMR89KEQ

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
写这个标题，真是有点讽刺的意味，为啥呢？
因为我就是散户，而且我坚持在公众号写文，也是想自己作为散户，探索出一条能够持续盈利、能够财务自由的路出来，而得出的结论，就是散户多的地方，真去不得，只要散户多的地方，亏损的概率会非常大。
也就意味着，我这篇文章很扯淡，作为一个散户，劝散户不要去散户多的地方，因为散户多的地方，亏钱的概率非常大。
远的不说，我就说下我亲身经历的情况。
2021年，参加智飞生物的外部股东200多人，现场人山人海，彼时股价200多元，大家都认为找到了下一个茅台，有几个参加的散户后来联系我，说来找我吹下牛，给我发来他们和智飞生物董事长合影的照片。而股价正好是近几年的高点，现在股价多少？19元，如果坚持长期持有的理念不变的话，90%的财富，蒸发掉了。
我从2019年就开始参加太极集团的股东会，累计十次应该是有的，从最开始的只有两三个外部股东，到2023年几十人参加，好不热闹，而2023年股东会后一个月，公司股价触碰了近几年的高点，68元，而现在，18元。
历史总是这样轮回，一轮一轮的，人声鼎沸的股，散户扎堆的股，不能说是股价最高点，但至少也是大周期顶部附近了。运气不好的话，最热闹的时候就是顶点，运气稍微好一点的话，最多喝点汤，股价再惯性往上走一点，但大部分人也逃脱不了被埋的份。
所以散户就是韭菜，一轮一轮的割啊，搞得我形成的天然直觉，只要散户多的股，我都回避，即使我是散户。
我发现散户有很多毛病，略举几点。
第一，僵化理解长期持有，线性思维。
认为投资就是找到商业模式最好的公司，然后长期持有，死拿不卖，最后价值毁灭。且不说散户知不知道啥叫优秀的商业模式？就算知道，有这个能力，但就一定能长期持有，永远不卖吗？一家企业的发展是动态的，你根本不会知道10年后，5年后，甚至两三年后一家企业是啥样子，在2021年，你就能知道现在智飞生物基本面成这个样子么？在2021年，你就能知道茅台都能跌破1499么？如果没有这个预测的能力，那就不要把长期持有天天在嘴巴上念。事实上是没有人有这个能力的。更多的还是线性思维，认为静态基本面好，股价就会涨，不涨就是市场不对。
投资一定要有概率和赔率的思维，动态跟踪公司，如果概率和赔率皆备，一直逻辑都在，那就一直拿，自然就拿成了长期价值投资了，长期持有只是结果，不是目的。
第二，想当然的预测业绩，没有依据。
我经常听到一些说法，说，我认为公司明年会增长30%，后年会增长30%，所以公司股价就会涨多少，还有更线性的思维，说假如公司每年增长30%，那么十年后，估值再翻个倍，那么股价就会涨多少多少倍，所以我会坚决不卖。然后还以为自己找到了财富的密码，股价跌的时候自我安慰，股价涨的时候认为自己天赋神力，天下第一。
唉，预测公司的业绩，一是需要具备分析框架和逻辑的，二是需要搜集和整理大量的信息，通过分析框架的处理，才能得出一个大概的结论，凭散户拍拍脑袋就能预测业绩？
例如预测业绩，需要分析下游的需求，毛利是否稳定，产能是否够，原材料价格涨跌，公司产品结构的不同等等等等，任何一点提出来都会产生很大的工作量，投资就是要不断搜集整理信息，动态抉择，随时纠正自己的认知偏差。而这，又有几个散户能做到？
第三，核心还是想赚快钱，后知后觉。
我一直在想为啥散户会扎堆，为啥会在顶部去扎堆买股票？后来想了一下，可能是这个原因，就是这些散户本质上还是想赚快钱，只不过是打着投资的幌子做投机的事。因为一家公司价值被发现的时候，一般都涨得还不错，特别是在冲顶的时候，短期赚钱效应十分明显，再加上基本面数据很不错，所以散户认为找到了财富的密码，基本面又好，也想买进去就很快浮盈，本质上还是人性的贪婪在作祟，在脱离安全边际的区域去买入筹码。而这个时候，往往很危险，一旦公司的业绩哪怕是增速不及预期，股价很有可能就会下跌，更不用说万一负增长，那还会跌得更快。
所以散户还是后知后觉，没有提前发现价值的能力，都是一家公司价值被充分发现后才纷纷买入，试图快速赚钱。
所以说，投资要远离散户，当散户扎堆的时候，就要高度警惕随时做好撤退的准备！
唉，真是扯淡啊，我就是一个散户，可是我却要远离散户。

阅读赞分享言

还有七个交易日就要交卷啦

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2025-12-19 22:44 重庆
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/no2yThzfKlchhpgGrW2NvA

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
今天看了下，2025年就只有7个交易日就要交卷了，整体来说，今年我投资还将就，慢慢地在按照自己的节奏来了，具体情况等今年最后一天来给大家汇报今年的投资情况吧。
今年我最大的感触就是，投资需要按照自己的节奏来玩，如果节奏被带乱了，那肯定就是亏钱的结局。
投资要想长期赚钱，其实就是两点，第一，要有自己的节奏，说白了就是要有自己的体系，第二，不能被外人带乱节奏。
很明显，我认为我是有自己的节奏的，也就是说有自己的复利打法，但很遗憾的是，2023年和2024年我是被带乱了节奏，所以投资收益很不好，不过侥幸两年还是正收益，保住了年年赚钱的成绩。
本周和几个朋友聊天，聊到一个私募基金的兄弟，以前自己玩是玩得很不错的，但发了私募之后，业绩就不行了。我们分析原因，其中很重要的一点就是其投资人结构不合理，大部分都是资金不大的普通个人投资人，对于普通人来说，这些钱可能就是他们的大部分身家，所以投到这里来，赚一点亏一点就很在乎，涨了跌了很有可能都会来询问，所以给了这兄弟巨大的净值压力，慢慢的操作就失真了。
很明显，这就是被打乱了节奏所致，当然，这是发私募应该会遇到的普遍性问题，如果自己迈不过去这个心理关口，那发私募肯定就不是一个好的选择，最终亏钱谁都不好受。
在这个市场中，这其实只是干扰之一，如果不是帮别人打理资金，就算是自己玩，也会有很多诱惑可能会打乱自己的节奏，例如自己的持仓不怎么涨而周围的个股都涨，自己忍不住去追，最后亏钱；例如你的朋友天天在你面前嘚瑟又抓了几个涨停，天天抓涨停，搞得你心烦意乱，最后节奏被打乱。
其实，节奏被打乱，最重要的原因还是比较心理，如果能够从内心屏蔽比较，那就不会打乱自己的节奏。但是，大家都是人啊，不是没有感情的动物，所以无形之中可能还是会比较。
坦率地说，我投资的确是有一套体系，否则我也不可能每年都赚钱，但我深深地感受到，投资最终还是一个人的游戏，抄作业肯定不能长期成功，抄作业反而会相互影响，互相打乱节奏。但人又不可能活在真空当中，怎么都有外人影响，就像我，就算我自己玩，但我家夫人也抄我作业，也许某天涨了跌了可能她就会来和我讨论下，这就是影响，所以无法做到完全的宁静，那怎么办呢？只能是自己修炼了，就像王阳明说的那样，心在事上炼，就是要练就自己强大的心力。如果炼不过去，那投资就很难长期成功。
曾有高人给我说，建议如果我要继续做投资的话，那就不要写公众号了，或者说是放弃投资，专门做自媒体，通过自媒体挣钱，或者说是自媒体不要写干货了，就写些水垮垮的文字来就行，否则大概率自己做投资会被影响。
唉，其实我持续写自媒体，也是想影响一部分人走到投资的正确道路上来啊，这也是我自己的价值嘛，所以放弃自媒体对我来说好像不太现实，但写自媒体的确会有干扰的，这里就不详细说了，不然为啥我2023和2024年投资会很不满意呢。
不过，经过这三年的内心的修炼，我感觉我是迈过了这个坎了，虽仍然有非常大的干扰，但是我感觉我已经是水火不入的金刚之心了，因此我的节奏感又慢慢回来了，哈哈，这就是我这几年最大的收获。
再说到目前的这个行情来，我觉得舒服得很啊，结构化的行情，有高估的也有低估的，按照我的体系来说，是最舒服的，如果行情猛涨，那么谁都能赚钱，体现不出水平，所以只有结构化行情和下跌行情才能体现水平。
下跌行情虽能体现水平，但赚钱的确不易，而结构化行情是能随时找到高估和低估的标的，从而获得超越指数的绝对收益。
最近听到一句话，我觉得是有道理的，微观才是大有可为的，聚焦微观就能看到很多有意思的东西。所以我把我90%的精力都用于微观的企业研究，的确看到一家家活生生的公司，仿佛就在我面前，研究公司的商业模式，变化，新项目，管理层团队，等等等等，会看到不同的公司，不同的生态，慢慢的就找到很多能赚钱的标的了嘛。
还是感觉有点遗憾，若不是那两年自己没搞明白咋回事，我感觉我应该可以做到6年10倍，哈哈，不过我也不遗憾，经过了那两年的修炼，我的内心会更加强大。种一棵树，最好是10年前，其次就是现在。那么过去6年我没做到10倍，那我就按照自己的节奏，争取未来6年做到10倍吧，哈哈。
加油！

阅读赞分享言

一朋友这几年搞基金没怎么赚到钱

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2025-12-23 22:40 重庆
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/zevyUUVYzhSDpV63XBGvNg

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
有个朋友以前自己做投资做得比较好，应该赚了不少钱。后来也许是他想证明一下自己，或者说是想更快挣到更多的钱吧，于是就发了一个基金。前几天我听别人说，2021年后他就没怎么赚钱，虽然最近一年多行情比较好，指数都涨了50%以上，但他的净值还没回得来啊。
这位朋友的投资体系其实是比较完备且自洽的，不然他以前自己做投资不可能赚到钱。但为什么发了基金反而挣不到钱了？而且在近一年大趋势向上的情况下，还是没赚到钱。我的直觉告诉我，应该是节奏被外界带乱了，了解了一下，果然如此。
为什么呢？按照他的打法，去年9月份之前，估值这么低，他会低位潜伏待涨的，但是，发了基金后，由于净值压力很大且2021年后行情不好，所以仓位放得很低。然后924行情来了，因为仓位很低，看到924行情很猛烈，于是就追加了仓位，没想到行情在10月8号之后急转直下，又追到山顶了，所以那一波行情不仅没赚到钱，反而还亏了。接着后面又遇到特朗普关税这些事情的干扰，投资操作就变得不果断，不敢下手，偏离了自己的体系。
背后可能有一个客观原因，就是他的投资人主要是散户，而不是具有长期视野的资金。所以遇到大跌大涨，投资人都会来问情况，久而久之就影响了他的操作。
我比较喜欢跑步，上周参加了一个半马，全程按照自己的能力节奏来，就是按照自己的能力上限值匀速奔跑。今年跑了5次半马，上周这次半马成绩是最好的。
其实，跑步和投资我觉得很类似。就像我们跑步，如果盲目地跟着别人的节奏走，极大的概率是会搞崩的，所以，节奏非常重要。
很明显，这位朋友他就是节奏被外界打乱，外因确实是投资人结构可能不太合理，反复干扰他的判断。但我认为更重要的是内因，抵抗不了这种干扰，患得患失，从而失去了自己的节奏。说实话，抵抗不了这种干扰的话，是干不了基金经理这个活的。
失去自己的节奏感是很可怕的，这一点我深有感受。在2020年之前，我大致已经形成了自己的体系打法。但是，在2023年和2024年出现了高达40%的回撤，其原因和这位朋友差不多，如果自己走不出来，那就只有毁灭一条路，不可能赚钱。好在，我后来终于明白了是怎么回事，所以慢慢找回了自己的节奏感。因此，近一年多来，还算可以，比较大幅地跑赢了指数。
所以我得出了一个结论：一定要按照自己的节奏来，首先是要有自己的节奏，其次就是要坚持自己的节奏。落实到投资上来说，就是首先要深入学习，摸索，实践，逐渐形成自己的打法，高维的认知。其次就是要坚决捍卫打法。就像去年九月份，我坚决满仓，不在乎短暂的回撤，相信自己的判断，从而没有踏空行情，回到了自己的节奏上来。
最后来聊聊发基金这个事，打理别人的钱，的确是有压力的，所以我很佩服那些做得好的基金经理，但我想了一下，大概率我是不会发基金的。我觉得发基金有两个目的，要么求名，要么求财。
我那位朋友就是自己赚了钱之后，想证明帮别人打理钱财也能赚钱，结果现实给他狠狠地上了一课。
但我现在不想求名也不想快速求财，要说名气，因为写自媒体的原因，我在网上的名气比很多基金经理都大。要说求财，我自己也没有什么物质欲望，在股市上赚的钱也足够自己花销了，所以没有这么大的动力。虽然我也在类似的像基金那样搞了一个示范账户，但毕竟是自己的钱，压力还是小很多，说实话，我是没有做好帮别人打理钱的心理准备的，也许我来干我朋友那个角色，可能会比他差很多哦。
这几年，我自己的目标主要是：写一写自媒体，谈谈自己的感受；把自己的钱认认真真打理一下，争取示范账户实现目标；认真陪陪小孩，陪他们到大学。这样就差不多了，没有想太多。
投资难在哪里呢？因为外界的干扰太多，而人性的问题是一个死结。你是人就有人性，一旦被人性的劣根性所左右，偏离了自己的节奏，投资就很难按照计划进行，就不太容易赚钱。不仅赚不了钱，我觉得一定是亏钱的。
很多时候，我觉得投资除了要努力学习各种方法、战略和战术之外，更多的还是要修心。只有自己的内心宁静了，才能够抵抗住外界的干扰，按照自己有节奏的打法，慢慢来，追求长期的复利。
我在2015年的股灾中大获全胜，应该是迈过了自己玩会出现的人性问题，结果2023年遇到了抄作业的人反向施加心理压力的人性问题，差点没抗过去，净值回撤巨大，未来还会出现啥问题呢？不知道，只能是心怀敬畏之心，且行且珍惜了。

阅读赞分享言

好多人喊我来分析下再升科技

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2025-12-29 20:52 重庆
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/Vs_p4aCjwOtJKnPHtkA2cg

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
自从再升科技开始暴涨以来，后台不断有人给我留言喊我分析下再升科技。
唉，分析个锤子哟，都涨成这种了，咋个分析嘛。
说实话，我不知道咋回，大部分我也没回，但我知道这部分喊我来分析的朋友的心理，一种是以前套起的，看着要解套了，不知道到底是坚守呢还是马上卖了；一种是没有再升筹码的，看着天天涨停眼红，想追但是又担心，所以这两种心态，共同就指向了一点，希望有个人来给他们出主意。而我，作为五六年前持续跟踪了几年再升科技的散户，大家认为我懂，于是就都来问我了。
唉，我懂个啥哦，哈哈。这标的上面，我现在是没有任何持仓的，几年前我是亏钱而走的，虽然后面又静悄悄地进来搞了两扳手赚了点，但离回本还差得很远啊。
所以我在想这个问题，为啥暴涨的时候这么多人来喊我分析？为啥不涨的时候没人来喊我？
原因没有其他的，只有一条，那就是，目前的再升科技有赚钱效应，而且这个赚钱效应就是当下，不是很久，所以心痒痒，因此很多人就打着基本面投资的旗号来做短期想爆赚的梦。
说实话，现在的再升科技，根本没有分析的价值，你说现在的走势，和基本面有关系？我分析下来基本面好难道就会继续涨？基本面不好就不涨？说实话，目前再升科技的走势，不是因为要写这篇文章的话，我根本不会在这上面浪费半秒钟，因为现在的走势就是资金的纯博弈，根本不符合我的搞法，所以我不可能买，我也没筹码，所以不会在这上面浪费时间。
抛开这个标的，我想起一个事情，就是七八年前，我混迹在一些价值投资群，群里大量散户都信奉价值投资，但这几年下来，我看已经没几个人信奉价值投资了。
为啥？因为这几年，所谓的价值投资标的，没几个走得好的，腾讯，茅台等都还没回到2021年的高点，很多人在这上面亏了钱，也就不信了。
那为啥2017年信呢？因为那年基本面好的公司很多股价都涨幅不错啊，所以大家就信了。
因此，核心问题就来了，其实，大部分人，不是相信基本面投资，而是因为正好那两年，基本面好的公司股价涨了，所以他们就相信了。他们相信的，是股价涨，而不是基本面好。股价一旦不涨，他们就不信了。
我想起一句话：很多时候散户亏钱，不是因为买了烂公司，而是在很高的估值的位置买了好公司。
那为啥散户会在很高的位置去买好公司呢？无他，还是那个原因，在很高的位置的时候，是最具短期赚钱效应的时候。所以很多人看的是短期能赚钱，而不是这家公司好。而这个时候，其实赚钱是刀口舔血，是最危险的时候。什么是顶？顶部一个最大的特征，就是股价涨幅斜率特别陡，最具短期赚钱效应，也最危险。
散户是做什么价值投资嘛，其实就是追涨杀跌，只不过变成了所谓的在看起来业绩不错的好公司上去追涨杀跌，而一旦是追涨杀跌的模式，那长期下来，必然是亏钱的事，价值投资不来背这锅。
再回到再升科技这公司上面来，现在分析啥基本面嘛，股价涨了就来分析？我反正是不碰，不符合我的搞法。这种走势，和基本面无关，就是资金在里面纯搏杀，你愿意去博就博，不要拿基本面扯事，就看图搞。不过，再升科技这种走势，的确是正符合人的那种赌博的本性，所以才这么多人来问我啊。
这市场，最终还是一个少数人才能赚钱的地方啊。
还有两个交易日今年就要结束了，又要到年终结账和总结的时候咯！

阅读赞分享言

2025年投资总结，渐回自己的节奏！

原创 疯狂的里海 疯狂的里海 2025-12-31 15:26 重庆
原文地址:https://mp.weixin.qq.com/s/6tVGGb0NIXCllTyk-74xPA

文：里海（公众号：fengkuanglihai）
2025年又过去了，这一年是非常值得我回味的一年，从投资来说，经历了2020-2022的顺风顺水，到2023-2024的困惑与止步不前，那么到今年呢，用一个词来形容，那必然是“渐回自己的节奏”，但我终于从低谷中走了出来，没有垮掉，渐渐回到了自己的节奏中，虽并不是取得了十分满意的成绩，但收益率还是超越了主要指数不少，连续六年都是正收益，从生活上来说，协助小孩完成了小升初这件大事，进入到了理想中的学校，考上后到了澳大利亚玩了半个月，陪伴小孩完成了36次马拉松越野赛的亲子跑项目，自己今年跑了5个半马，全年累计跑量800KM。
所以，2025年还是非常值得我反思的一年，希望每年都有进步吧。
一.2025年的操作情况
1.示范账户的运作情况
随着12月31日下午3点的到来，今年我示范账户的净值也最终确定了下来。为测试自己的体系和精确计算自己的收益率，我从2020年1月7日开始启动了一个封闭式的账户，并且立下了几点运行的规矩：资金不进不出、不加融资、不打新股、不独仓一只。几年运作下来，收益率分别如下：2020年88.14%，2021年23%，2022年10.27%，2023年31.91%，2024年4.57%，2025年58.05%，账户整体收益率为456.3%，目前这个账户的资产从30万元变成了166.89万元，年化收益率大概在33.5%，具体的净值曲线如下：

我自己是把三个账户都开满了的，资金量最大的账户是开了融资融券的那个，有时候会加一点融资，其次还有个日常零花钱的账户，诸如娃儿读书的学费，出国旅行的费用，买车买房等大额支出就从这个账户取钱出来，融资账户的钱基本上没怎么动了，但加了融资体现不出真实收益率，所以这两个账户的收益率都是失真的，因此，还是这个示范账户的收益率是最真实的。
我把示范账户的启动资金定为30万元，有一个重要的原因是，这个钱是很多普通家庭应该都能掏出来的，那么，我是否可以探索出一条路出来，能不能够从30万做到几百万，甚至上千万呢？
今年整体的行情是还不错的，网上有很多人晒一年几倍，甚至十几倍的收益，和这些逆天收益的大神来比，的确拿不出手，但我还是很开心，毕竟渐渐地回到了自己的节奏，赚到了属于我认知内的钱，上面就是我账户最真实的收益情况。
2.具体的操作
全年的操作，基本上波澜不惊，基本上满仓穿越，特朗普搞关税战的时候，我满仓挨打，7-9月份行情比较好的时候，我也在场。年初的时候，持仓硅宝科技20000股，索通发展31400股，华康股份22960股，另还有几百块闲散资金，账户处于满仓状态，持仓市值105.59万元。全年的操作明细如下：

全年就交易了20来次，目前持有云图控股28700股，中泰股份23900股，利安隆10100股，索通发展15800股，另外还有几百块的闲散资金，账户处于满仓状态。
二.心路历程
今年全年，其实投资真是波澜不惊，前面几个月我处于一种比较懵的状态。因为被2023年和2024年折磨得比较厉害，结果运气好2024年年底行情来了，获得了正收益。
但自己的持仓中，还有历史认知问题形成的持仓，例如硅宝科技。
我现在想了下我今年2月份和3月份为啥卖出硅宝科技？因为在那个时候，我其实已经比较清楚硅宝科技的新周期已经在慢慢到来了，股价也处于一种上行态势，那为啥要卖呢？原因就是，我想和过去做一个割断。
因为硅宝科技是我上一个周期拿的标的，持仓已经长达三年之久了，我是硬生生地拿了公司的下行周期啊。硅宝科技其实是一家非常优质的小龙头，是建筑胶的龙头，奈何从2021年行业下行，这种行业下行幅度，如果是其他高杠杆公司，估计已经验证亏损，股价估计已经跌得只有零头了，公司遇到行业下行了，股价肯定是起不来的。
所以这个教训非常深刻，我得到一个结论就是，不要去持有行业下行的标的。
当然，从2024年开始，硅宝科技基本上是到底往上了，首先是传统业务，建筑胶，行业虽然下行，但是行业不断在去产能，所以公司持续地提升市占率，基本到底，而第二赛道，工业胶，还有硅碳负极等，其体量也可以填建筑胶的坑了，所以基本面是在往上了。
但我还是卖了，主要是心里的这块石头太重了，所以想切换到其他标的上来，因此在有浮盈的情况下切换了，就切换到了博隆和凌玮上面来。
6月份卖出部分索通，7月加仓云图这笔交易我记忆非常深刻。5-7月我面临一个非常重要的事情，那就是小孩的小升初，孩子想去一个学校，但是需要通过学校的考核才行，于是孩子下猛火学习，我也完全放下了投资去全力协助孩子实现这个目标。特别是在七月份放暑假后，孩子每天高强度学习10个小时，我也全程跟着学习和辅导，整理错题，讲解错题等。
结果到了6月份索通发展基本面出现问题，就是石油焦的价格持续下跌，当然股价也跌跌不休，我又没时间去琢磨到底是怎么回事，为避免从浮盈到浮亏，所以我就采取了卖出一半的策略，做低成本锁定收益，哪知道卖出就开始涨。这笔钱一直在账户上放到了7月份，我想着我九月份之前都没有大段时间来研究，于是大致看了下云图，感觉那个位置应该不会亏，就买进了。所以从这里看，索通应该是卖亏了，不过那种情况下，这种操作应该是最优解了。这里我得到的教训是，一定要打有准备之仗，仓促迎战，其实不亏已经是非常好的了。
七月底，娃儿通过了测试，落实了学校，接着我们全家就去澳大利亚玩了半个月，20几号才回来，然后租房陪读，到九月份，我终于有时间来进行规律性的工作和学习了。
有了时间后，我认真琢磨了下持仓的几个标的，认为博隆和凌玮短期的确定性不太够，于是在有浮盈的情况下，切换到了中泰股份。
同样的逻辑，11月份的时候，我评估华康股份增收不增利的情况会持续比较长时间，预计短期市场不会形成向上的合力，于是切换到了利安隆。
所以这样看来，全年的投资的确是波澜不惊，前8个月我没怎么研究和学习，全靠体系来操作，后面4个月慢慢进入了自己的节奏，应该是为2026年的投资打下了一定的研究基础。
我2025年最大的感受，就是我终于慢慢地进入了我的节奏。我终于走出了2023-2024年的自己挖的坑。2023年上半年，我的示范账户市值就达到了125万，但2024年的最低点却跌到了67万，这本不应该出现的巨大回撤，还是出现了。原因还是我自己的节奏被外界给影响到了，自己又不知道怎么来应对这种影响，该买不买，该卖不卖，偏离了自己的体系。而今年，我的出手就果断多了，不可能有100%的完美，但我自己已经满意了。从我内心来说，我已经找到了屏蔽这些影响的办法了，还是王阳明那句话说得好，心在事上炼啊。
按照自己的节奏来，稳扎稳打，追求长期的复利。
三.对未来看法和思考
1.我越来越坚信我的体系。
大家也看到了，我买卖的标的，并不是传统价投所喜欢的那些大而不能倒的公司，也并未追任何热点，但我却赚钱了。截止目前，已结算18个标的，16胜2亏，而那两个实亏的，其实按照体系来的话，也可以是赚钱出来的，原因就是我的体系，只要我按照体系来，可以说赚钱的概率是无限逼近100%。我的体系很简单，也写文章详细解释过，就是“简单、底部、变化，分仓“，把风险锁死。目前已经穿越了一轮牛熊，虽目前大的投资环境不错，但未来肯定是有熊市的，所以就来验证下，是否可以再穿越一轮牛熊吧。因此我越来我坚信我的体系，也越来越相信我以后能够持续赚钱。
2.对目前的大的宏观环境我是满意的。
今年以来，整个大的市场环境是不错的，是有赚钱效应的，热点不断，但也并不是所有的股都牛，因此只能算是一个结构性的牛市，有高估的也有低估的。从国家整个经济基本面来说，也是有好的行业和差的行业，也是一个结构性的。所以这种情况下，既具备好的赚钱效应，也有亏钱效应，这就是一个比拼认知的时代，从能看到的未来来看，全面牛和全面熊都不太可能了，但投资机会是层出不穷的。现在整个国家的发展趋势已经比较明显了，就是传统的行业是不太行了，甚至说地产是挖下了巨大的坑，但国家在大力扶持未来的新兴行业，高科技高端制造业，同时通过出海拓展市场实现增长，这里面会孕育出持续不断的投资机会。
对于我这样做投资的来说，这种情况是最好的了，通过主动选股，是能够获得超越指数的收益的。我很感谢国家设立了股市，让我这样的普通人也能够不依靠任何一个大的机构和组织也能赚钱，活得很好，而且获取成功的路其实就摆在那里的，只是看自己是否有那个能耐，能否看得见、找得到，所以，这个时代真好。
3.未来的目标和计划。
人到中年各种事情都很多，过去几年我在投资上虽付出了一定的努力，但实际上我的精力的大头是放在了陪伴小孩，随着小孩现在马上要进入初中了，不需要我手把手地陪了，我的精力会慢慢地腾出来。未来的时间，我大概60%放在投资上，30%还是要用来探索教育这个大课题，10%留给我自己（例如跑步等）。
投资上面，示范账户过去几年的年化收益率是30%多，我看看我努努力，在这个账户的使命期间能不能拉到50%以上去，我知道非常的难，我又不加杠杆，又是不独仓赌风格的搞法，的确是难，但是我想挑战一下，就通过我体系的打法，低频切换来实施，即使达不到，但我努力了，就不后悔，所以就需要我付出更多的时间来进行阅读和思考。2026年我还是看好这个宏观投资环境的，但是到底怎么样说实话不知道，无法预测，只希望能更好一点吧。宏观环境我们是改变不了 ，但个体的努力我是能够做到的。
而小孩，我还是要继续为他们提前探索好未来的路的，所以我也要付出不少精力，这就像投资一样，你不知道小孩未来要走什么路，但是你得做好准备，搞明白哪些路可走。而投资就是，我们买进一只股票后，其实是不知道股价演绎的节奏的，不能笃定就是天天涨，而是要搞明白可能的演绎路径，无论涨跌，心里都有数。
而我自己呢，嘿嘿，这个阶段还不是我全面玩，全球旅行的时候，我在跑步上面给自己立下个目标吧，确保年跑量不低于1200公里，冲1500公里，半马成绩突破1小时45分吧。
说实话，我自己是有一套学习的方法论的，只要我把某事当个事情，那很快我就能进入TOP10%，但是我也知道，人的精力有限，无法同时做好很多事情，所以，未来很长一段时间，我的核心事情就是投资+探索教育。2026年，加油！
后面是2020年、2021年、2022年、2023年和2024年的年度总结的链接，大家可以再回头去看看点评下！
点击前往：
收益率88.14%，2020年操作流水账全记录
2020年投资总结之二：反思和进步！
2021年投资总结~轻舟已过万重山!
2022年投资总结——困难的一年！
2023年投资总结——而今迈步从头越！
2024年投资总结，浴火重生的一年

阅读赞分享言

目录
【疯狂的里海】公众号文章合集2025年引言：
我2024年买卖云南能投的心路历程和简单抉择过程
跟我手把手学习了一年多投资的弟娃，亏了20年工资
花园生物这家公司
看来老胡同志低估了炒股赚钱的难度
阳谷华泰这笔投资结果很好
读《黄仁勋：英伟达之芯》有感
寒武纪这只牛股
到底是哪些人在顶部放大量买入？
我为什么不喜欢打牌
这本书春节期间我看了两遍
侄儿带他同学来找我请教投资
为啥我不做T或者小波段？
我还是出过书的人哈，嘿嘿！
话说投资中抄作业这事
李蓓是我仰望的女神！
看了下，从去年3月份开始，交易的正确率100%
周末到一所大学去吹了半个小时的牛
炒股高风险，投资低风险
按照自己的节奏来
兄弟，你买的腾讯，其实早就应该赚钱了！
给侄儿开了个证券账户
老美的贸易政策标志着一个新时代的到来！
千股跌停，没什么大不了
信心仍在，国运所在！
选股不是很好选了
看到这两家公司的股价走势，我不由得一声叹息
业绩大涨，跌，业绩一般，涨！
哎呀，来看看荣昌这家林园刚去调研的上市公司-华森制药
关税战缓和，但世界是回不去了
介绍一本我刚二刷完毕让我很过瘾的书
人的大脑结构决定了大部分人做投资就是亏钱
打起精神，最近去调研了两家公司
哎呀，又没踩到今年的热门板块！
泡泡玛特和茅台，买哪个？
准备来干件事情
我当年高考和考研那点事
半年收益率20%多
大部分散户亏钱的原因，在于追求“时间效率”
给大姑爷又孝敬了8.5万元
给我按摩的盲人按摩师炒股亏了十几万
来来来，做个调查！
唉，做投资还是要身体好啊
离1万倍还差2000倍！
哎呀，这公司悄悄地涨上来了啊！
当股价涨了一大截之后
我觉得人生最重要的是内心的幸福感
旅行归来，被打脸打惨了哦
这公司今年涨了80%多
居然拉起来了
不要被指数的涨跌搞得一惊一乍
又准备去一所大学吹吹牛（上）
又准备去一所大学吹吹牛（下）
银行行情看样子应该是结束了
经济基本面差，股市涨，有点意思
涪陵榨菜感觉短期希望不大啊
924一周年，大家怎么样啊？
有没有可能做到很高的收益率？
长期持有应该是一种思维方式
明天虚不虚？
市场又是跷跷板
看完了长达2700页的《毛泽东传》，对投资的启发很大
当我看到泡泡玛特今天股价的走势
喜大普奔啊，4000点了，我终于解套了
说个案例，为啥敢于重锤且不会慌！
昨天和一老辈子聊天分享我已结算的十七个标的
太极集团今年的业绩是相当的拉胯啊！
再升科技股价这个位置的赔率和概率怎么样？
今天大跌啊，哎呀！
涪陵电力这公司还有赔率和弹性吗？
选对标的可以穿越牛熊
看了胡猛的《风和投资随笔》，我感觉我之前的状态不行啊
散户多的地方，真去不得！
还有七个交易日就要交卷啦
一朋友这几年搞基金没怎么赚到钱
好多人喊我来分析下再升科技
2025年投资总结，渐回自己的节奏！

